مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1فِي الْبَدْءِ كَانَ الْكَلِمَةُ، وَالْكَلِمَةُ كَانَ عِنْدَ يَهْوِه، وَالْكَلِمَةُ كَانَ يَهْوِه. 2هو كَانَ مِنَ الْبَدْءِ عِنْدَ يَهْوِه. 3كُلُّ الأَشْيَاءِ تَكَوَّنَت بِهِ، وَبِدُونِه لَمْ يَكُنْ ليَتَكَوَّنَ أي شَيْءٍ مَخْلُوقٍ. 4فِيهِ كَانَتِ الْحَيَاةُ، وَالْحَيَاةُ كَانَتْ نُورَ البَشَرِ، 5وَالنُّورُ يُضِيءُ فِي الظَّلاَمِ، فلَم يُدْرِكْهُ الظَّلاَمِ.

6كَانَ إِنْسَانٌ مُرْسَلٌ مِنَ يَهْوِه اسْمُهُ يُوحَنَّا. 7جَاءَ شَاهِدًا لِلنُّورِ، لِكَيْ يُؤْمِنَ الْكُلُّ بِوَاسِطَتِهِ. 8لَمْ يَكُنْ هُوَ النُّورَ، بَلْ لِيَشْهَدَ لِلنُّورِ. 9كَانَ النُّورُ الْحَقِيقِيُّ الَّذِي يُنِيرُ كُلَّ إِنْسَانٍ آتِيًا إِلَى الْعَالَمِ. 10كَانَ فِي الْعَالَمِ، وَبِهِ تَكَوَّنَ الْعَالَمُ، وَلَمْ يَعْرِفْهُ الْعَالَمُ. 11جَاءَ إِلَى مَا لَهُ[1083]، فلَمْ يَقْبَلْهُ مَنْ لَهُ[1084]. 12وَأَمَّا الَّذِينَ قَبِلُوهُ، أَيِ الْمُؤْمِنُونَ بِاسْمِهِ، أَعْطَاهُمْ سُلْطَانًا أَنْ يَصِيرُوا أبْنَاءَ (وبَنَاتِ) يَهْوِه. 13اَلَّذِينَ لَا مِنْ دَمٍ، وَلاَ مِنْ مَشِيئَةِ لَحْمٍ، وَلاَ مِنْ مَشِيئَةِ رَجُلٍ، بَلْ وُلِدُوا مِنَ يَهْوِه.

14وَالْكَلِمَةُ تَجَسَّدَ لَحْمِيًّا وَخَيَّمَ بَيْنَنَا، فَرَأَيْنَا مَجْدَهُ، مَجْدَ ابِنٍ مَوْلُودٍ وَحِيدٍ مِنَ الآبِ، مُمْتَلِئًا نِعْمَةً وَحَقًّا. 15شَهِدَ لَهُ يُوحَنَّا قِائِلاً: «هذَا هُوَ الَّذِي قُلْتُ عَنْهُ: إِنَّ الآَتِي بَعْدِي مُتَقَدِّمٌ عَلَيَّ في المَكَانَةِ، لأَنَّهُ كَانَ قَبْلِي». 16وَمِنْ مِلْئِهِ نَحْنُ جَمِيعًا أَخَذْنَا، نِعْمَةً فَوْقَ نِعْمَةٍ. 17لأَنَّ التَوْرَاةَ بِمُوشَه أُعْطِيَتْ، أَمَّا النِّعْمَةُ وَالْحَقُّ بِيَشُوع[1085] الْمَسِيحِ صَارَا. 18يَهْوِه لَمْ يَرَهُ أَحَدٌ قَطُّ. يَهْوِه المَوْلُودُ الْوَحِيدُ الكَائِنُ فِي حِضْنِ الآبِ أعْلَنَه (لنا).

19هذِهِ هِيَ شَهَادَةُ يُوحَنَّا، حِينَ أَرْسَلَ الْيَهُودُ مِنْ أُورُشَلِيمَ كَهَنَةً وَلاَوِيِّينَ لِيَسْأَلُوهُ: «مَنْ أَنْتَ؟» 20فَاعْتَرَفَ وَلَمْ يُنْكِرْ، وَأَقَرَّ: «أَنَا لَسْتُ الْمَسِيحَ». 21فَسَأَلُوهُ: «مَاذَا إِذًا؟ أأَنْتَ إِيلِيَّا؟» فَقَالَ: «لَسْتُ أَنَا». «أَأَنْتَ النَّبِيُّ؟» فَأَجَابَ: «لاَ». 22فَقَالُوا لَهُ: «مَنْ أَنْتَ، لِنُعْطِيَ جَوَابًا لِلَّذِينَ أَرْسَلُونَا؟ مَاذَا تَقُولُ عَنْ ذَاتِكَ؟» 23قَالَ: «أَنَا كَمَا قَالَ إِشَعْيَاءُ النَّبِيُّ: صَوْتٌ صَارِخٌ فِي الْبَرِّيَّةِ، قَوِّمُوا طَرِيقَ يَهْوِه». 24وَكَانَ الْمُرْسَلُونَ مِنَ الْفَرِّيسِيِّينَ[1086]، 25فَسَأَلُوهُ وَقَالُوا لَهُ: «فَلِمَاذَا تُعَمِّدُ[1087] إِنْ كُنْتَ لَسْتَ الْمَسِيحَ، وَلاَ إِيلِيَّا، وَلاَ النَّبِيَّ؟» 26أَجَابَهُمْ يُوحَنَّا قِائِلاً: «أَنَا أُعَمِّدُ بِمَاءٍ، وَلكِنْ فِي بَيْنَكُمْ قَائِمٌ مَنْ لاَ تَعْرِفُونَهُ. 27هُوَ الآتِي بَعْدِي، وَأَنَا لاَ أَسْتَحِقُّ أَنْ أَحُلَّ رِبَاطَ حِذَائِهِ». 28هَذَا جَرَى فِي بَيْتَ عَنْيَا، عَبرَ (نَهْرِ) الأُرْدُنِّ، حَيْثُ كَانَ يُوحَنَّا يُعَمِّدُ.

29وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي نَظَرَ يُوحَنَّا يَشُوع مُقْبِلاً إِلَيْهِ، فَقَالَ: «هُوَذَا حَمَلُ يَهْوِه الَّذِي يَرْفَعُ خَطِيَّةَ الْعَالَمِ! 30هذَا هُوَ الَّذِي قُلْتُ عَنْهُ: يَأْتِي بَعْدِي، رَجُلٌ مُتَقَدِّمٌ عَلَيَّ في المَكَانَةِ، لأَنَّهُ كَانَ قَبْلِي. 31وَأَنَا لَمْ أَكُنْ أَعْرِفُهُ. فَجِئتُ أُعَمِّدُ بالماءِ حتّى يَظهرَ لإسرائيلَ». 32وَشَهِدَ يُوحَنَّا قَائلاً: «رَأَيْتُ الرُّوحَ نَازِلاً مِنَ السَّمَاءِ مِثْلَ حَمَامَةٍ فَاسْتَقَرَّ عَلَيْهِ. 33وَأَنَا لَمْ أَكُنْ أَعْرِفُهُ، لكِنَّ الَّذِي أَرْسَلَنِي لأُعَمِّدَ بِالْمَاءِ، قَالَ لِي: مَنْ تَرَى الرُّوحَ نَازِلاً وَمُسْتَقِرًّا عَلَيْهِ، هُوَ الَّذِي سيُعَمِّدُ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ[1088]. 34وَأَنَا قَدْ رَأَيْتُ وَشَهِدْتُ أَنَّه هُوَ ابْنُ يَهْوِه».

35وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي أَيْضًا كَانَ يُوحَنَّا وَاقِفًا هُوَ وَاثْنَانِ مِنْ تَلاَمِيذِهِ، 36فَرأَى يَشُوع سَائِرًا، فَقَالَ: «هُوَذَا حَمَلُ يَهْوِه!». 37فَسَمِعَ التِّلْمِيذَانِ كلامَهُ، وَتَبِعَا يَشُوع. 38فَتَحَوَّلَ يَشُوع وَرآهُما يَتبَعانِهِ، فَقَالَ لَهُمَا: «مَاذَا تُريدانِ؟» فَقَالاَ: «رَابِّي، [وَتَرْجَمَتُها: يَا مُعَلِّمُ] أَيْنَ تَمْكُثُ؟» 39فَقَالَ لَهُمَا: «تَعَالَا وَانْظُرَا». فَأَتَيَا وَنَظَرَا أَيْنَ كَانَ يَمْكُثُ، وَمَكَثَا عِنْدَهُ ذلِكَ الْيَوْمَ. وَكَانَ نَحْوَ السَّاعَةِ الْعَاشِرَةِ. 40كَانَ أَنْدَرَاوُسُ أَخُو شَمْعُونَ بُطْرُسَ وَاحِدًا مِنَ الاثْنَيْنِ اللَّذَيْنِ سَمِعَا يُوحَنَّا وَتَبِعَاهُ. 41هذَا وَجَدَ أَوَّلاً أَخَاهُ شَمْعُونَ، فَقَالَ لَهُ: «قَدْ وَجَدْنَا المَسِيَّا» [وتَرْجَمَتُه: الْمَسِيحُ]. 42وَجَاءَ بِهِ إِلَى يَشُوع. فَنَظَرَ إِلَيْهِ يَشُوع وَقَالَ: «أَنْتَ شَمْعُونُ بْنُ يُونَا. سَأَدْعُوكَ: كِيفَا» [وتَرْجَمَتُه: صَخْرٌ (بِطْرسُ)].

43فِي الْيَوْمِ التَّالِي أَرَادَ يَشُوع أَنْ يَخْرُجَ إِلَى الْجَلِيلِ، فَوَجَدَ فِيلُبُّسَ فَقَالَ لَهُ: «اتْبَعْنِي». 44وَكَانَ فِيلُبُّسُ مِنْ بَيْتِ صَيْدَا، مِنْ مَدِينَةِ أَنْدَرَاوُسَ وَبُطْرُسَ. 45فِيلُبُّسُ وَجَدَ نَثَنَائِيلَ وَقَالَ لَهُ: «وَجَدْنَا الَّذِي كَتَبَ عَنْهُ مُوشَه فِي التَوْرَاةِ، وَالأَنْبِيَاءُ (فِي كُتُبِهم) يَشُوع بْنَ يُوسُفَ مِنَ النَّاصِرَةِ[1089]». 46فَقَالَ لَهُ نَثَنَائِيلُ: «أَمِنَ النَّاصِرَةِ يَخرُجُ شَيْءٌ صَالِحٌ؟» فأجابَهُ فِيلُبُّسُ: «تَعَالَ وَانْظُرْ».

47وَرَأَى يَشُوع نَثَنَائِيلَ مُقْبِلاً إِلَيْهِ، فَقَالَ عَنْهُ: «هُوَذَا إِسْرَائِيلِيٌّ حَقًّا لاَ غِشَّ فِيهِ». 48قَالَ لَهُ نَثَنَائِيلُ: «مِنْ أَيْنَ تَعْرِفُنِي؟» فَأَجَابَهُ يَشُوع: «رَأَيْتُكَ تَحْتَ التِّينَةِ، قَبْلَ أَنْ يَدْعُوَكَ فِيلُبُّسُ». 49أَجَابَ نَثَنَائِيلُ وَقَالَ لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، أَنْتَ ابْنُ يَهْوِه! أَنْتَ مَلِكُ إِسْرَائِيلَ!» 50أَجَابَه يَشُوع: «هَلْ آمَنْتَ لأَنِّي قُلْتُ لَكَ إِنِّي رَأَيْتُكَ تَحْتَ التِّينَةِ؟ سَتَرَى أَعْظَمَ مِنْ هذَا!» 51وَقَالَ لَهُ: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: ستَرَوْنَ السَّمَاءَ مَفْتُوحَةً، وَمَلاَئِكَةَ يَهْوِه يَصْعَدُونَ وَيَنْزِلُونَ عَلَى ابْنِ الإِنْسَانِ».

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ كَانَ عُرْسٌ فِي قَانَا الْجَلِيلِ، وَكَانَتْ أُمُّ يَشُوع هُنَاكَ. 2وَدُعِيَ يَشُوع وَتَلاَمِيذُهُ إِلَى الْعُرْسِ. 3وَلَمَّا فَرَغَتِ الْخَمْرُ، قَالَتْ أُمُّ يَشُوع لَهُ: «لَيْسَ لَهُمْ خَمْرٌ». 4قَالَ لَهَا يَشُوع: «مَا لِي وَلَكِ يَا امْرَأَةُ؟ لَمْ تَأْتِ سَاعَتِي بَعْدُ». 5قَالَتْ أُمُّهُ لِلْخُدَّامِ: «افْعَلُوا كُلَّ مَا يَقُولَه لَكُم». 6وَكَانَتْ هُنَاكَ سِتَّةُ أَجْرَانٍ حَجَرِيَّةٍ، مَوْضُوعَةً لِطُقُوسِ تَطْهِيرِ الْيَهُودِ، يَسَعُ كُلُّ وَاحِدٍ مِطْرَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةً (من ثَمَانِينَ إِلَى مِئَةٍ وَعِشْرِينَ لِتْراً). 7قَالَ لَهُمْ يَشُوع: «إمْلَأُوا الأَجْرَانَ مَاءً». فَمَلأُوهَا إِلَى الحَافَّةِ. 8ثُمَّ قَالَ لَهُمُ: «الآنَ اغْرِفُوا وَقَدِّمُوا إِلَى رَئِيسِ الوَليمَةِ». فَقَدَّمُوها. 9فَذَاقَ رَئِيسُ الْوَلِيمَةِ الْمَاءَ المُتَغَيِّرَ خَمْرًا، وَلَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ مَصْدَرَهُا، لكِنَّ الْخُدَّامَ الَّذِينَ غَرَفُوا الْمَاءَ كَانُوا يَعْرِفُونَ، فدَعَا رَئِيسُ الْوَلِيمَةِ الْعَرِيسَ 10وَقَالَ لَهُ: «كُلُّ إِنْسَانٍ يُقدِّمُ الْخَمْرَ الْجَيِّدَةَ أَوَّلاً، وَمَتَى سَكِرُوا فَالأَقَلَّ جَوْدَةٍ. أَمَّا أَنْتَ فَقَدْ حَفَظْتَ الْخَمْرَ الْجَيِّدَةَ إِلَى الآنَ!». 11هذِهِ أَوْلُ المُعْجِزَاتِ التِي فَعَلَهَا يَشُوع فِي قَانَا الْجَلِيلِ، وَأَظْهَرَ مَجْدَهُ، فَآمَنَ بِهِ تَلاَمِيذُهُ.

12وَبَعْدَ هذَا نَزَلَ هُوَ وَأُمُّهُ وَإِخْوَتُهُ وَتَلاَمِيذُهُ إِلَى كَفْرِنَاحُومَ، وَأَقَامُوا هُنَاكَ أَيَّامًا قَليلةً. 13واَقترَبَ فِصْحُ الْيَهُودِ، فَصَعِدَ يَشُوع إِلَى أُورُشَلِيمَ، 14وَوَجَدَ بَاعَةَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ وَالْحَمَامِ وَالصَّيَارِفَة جُلُوسًا فِي الْهَيْكَلِ. 15فجَدَلَ سَوْطًا مِنْ حِبَالٍ وَطَرَدَ الْجَمِيعَ مِنَ الْهَيْكَلِ[1090]، واَلْغَنَمَ وَالْبَقَرَ، وبَعثَرَ دَرَاهِمَ الصَّيارِفَةِ وَقَلَّبَ مَوَائِدَهُمْ. 16وَقَالَ لِبَاعَةِ الْحَمَامِ: «ارْفَعُوا هذِهِ مِنْ هُنَا! لاَ تَجْعَلُوا بَيْتَ أَبِي بَيْتَ تِجَارَةٍ!». 17فَتَذَكَّرَ تَلاَمِيذُهُ المَكْتُوبَ: «غَيْرَةُ بَيْتِكَ تَلْتَهِمُنِي».

18فَأَجَابَ الْيَهُودُ وَقَالوُا لَهُ: «أَيَّةَ آيَةٍ تُرِينَا (سُلْطَتَكَ) لتَفْعَلَ هذَا؟» 19أَجَابَهم يَشُوع: «اهْدِمُوا هذَا الْهَيْكَلَ، وَفِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ أُقِيمُهُ». 20فَقَالَ الْيَهُودُ: «فِي سِتٍّ وَأَرْبَعِينَ سَنَةً بُنِيَ هذَا الْهَيْكَلُ، أَفَأَنْتَ فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ تُقِيمُهُ؟» 21وَأَمَّا هُوَ فَكَانَ يَتَكَلَّمُ عَنْ هَيْكَلِ جِسْمِهِ. 22فَلَمَّا قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، تَذَكَّرَ تَلاَمِيذُهُ أَنَّهُ قَالَ هذَا، فَآمَنُوا بالوَحْي المَكْتُوبِ وَالْكَلاَمِ الَّذِي قَالَهُ يَشُوع.

23وَلَمَّا كَانَ فِي أُورُشَلِيمَ فِي عِيدِ الْفِصْحِ، آمَنَ كَثِيرُونَ بِاسْمِهِ، إِذْ رَأَوْا المُعْجِزَاتِ الَّتِي صَنَعَها. 24لكِنَّ يَشُوع لَمْ يَأْتَمِنْهُمْ عَلَى ذَاتِهِ، لأَنَّهُ كَانَ يَعْرِفُ الْجَمِيعَ. 25وَلَمْ يَكُنْ مُحْتَاجًا أَنْ يَشْهَدَ لَهُ أَحَدٌ عَنِ (طَبِيعَةِ) الإِنْسَانِ، لأَنَّهُ يَعْرِفُ دَخِيلَةَ الإِنْسَانِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1كَانَ إِنْسَانٌ فَرِّيسِيٌّ مِنْ رُؤساءِ اليَهودِ اسْمُهُ نِيقُودِيمُوسُ. 2هذَا جَاءَ إِلَى يَشُوع لَيْلاً وَقَالَ لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، نَعْلَمُ أَنَّكَ قَدْ أَتَيْتَ مِنَ يَهْوِه مُعَلِّمًا، فلا أحَدٌ يَقدِرُ أنْ يَصنَعَ ما تَصنَعُهُ مِنَ المُعْجِزَاتِ إلاَّ إذا كانَ يَهْوِه مَعَهُ». 3أَجَابَه يَشُوع: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: لاَ يَقْدِرُ أَحَدٌ أَنْ يَرَى مَمْلَكَةَ يَهْوِه إِلاَّ إِذَا وُلِدَ مِنْ فَوْقُ». 4قَالَ لَهُ نِيقُودِيمُوسُ: «كَيْفَ يُمْكِنُ الإِنْسَانَ أَنْ يُولَدَ وَهُوَ شَيْخٌ؟ أَلَعَلَّهُ يَقْدِرُ أَنْ يَدْخُلَ بَطْنَ أُمِّهِ ثَانِيَةً وَيُولَدَ؟» 5أَجَابَ يَشُوع: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: لاَ يَقْدِرُ أَحَدٌ أَنْ يَدْخُلَ مَمْلَكَةَ يَهْوِه إِلاَّ إِذَا وُلِدَ مِنَ الْمَاءِ وَالرُّوحِ. 6اَلْمَوْلُودُ لَحْمِيًّا هُوَ لَحْمٌ، وَالْمَوْلُودُ رُوحِيًّا هُوَ رُوحٌ. 7لاَ تَتَعَجَّبْ مِنْ قولي لَكَ: يَجبُ أَنْ تُولَدُوا مِنْ فَوْقُ. 8اَلرِّيحُ تَهُبُّ حَيْثُ تَشَاءُ، وَتَسْمَعُ صَوْتَهَا، لكِنَّكَ لاَ تَعْلَمُ مِنْ أَيْنَ تَجيءُ وَلاَ إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ. هكَذَا كُلُّ مَنْ يُولَدُ مِنَ الرُّوحِ».

9أَجَابَ نِيقُودِيمُوسُ وَقَالَ لَهُ: «كَيْفَ يُمْكِنُ أَنْ تَتِمَّ هَذِه الأُمُورُ؟» 10أَجَابَه يَشُوع: «أَنْتَ مُعَلِّمُ إِسْرَائِيلَ وَلاَ تَعْلَمُ هَذَا! 11اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: نَحنُ نتكَلَّمُ بِما نَعرِفُ، ونَشهَدُ بِما رأينا ولكنَّكُم لا تَقبَلونَ شَهادَتَنا. 12إِنْ كُنْتُ حَدَّثْتُكُمْ بالأَرْضِيَّاتِ وَلَسْتُمْ تُؤْمِنُونَ، فَكَيْفَ تُؤْمِنُونَ إِنْ حَدَّثْتُكُمْ بالسَّمَاوِيَّاتِ؟ 13وَلَيْسَ أَحَدٌ صَعِدَ إِلَى السَّمَاءِ إِلاَّ ابْنُ الإِنْسَانِ الَّذِي نَزَلَ مِنَ السَّمَاءِ[1091].

14«وَكَمَا رَفَعَ مُوشَه الْحَيَّةَ فِي الْبَرِّيَّةِ هكَذَا يَجِبُ أَنْ يُرْفَعَ ابْنُ الإِنْسَانِ، 15لينالَ كُلُّ مَنْ يُؤمِنُ بِه الحياةَ الدَهْرِيَّةَ. 16هكَذَا أَحَبَّ يَهْوِه الْعَالَمَ حَتَّى بَذَلَ ابْنَهُ المَوْلُودَ الْوَحِيدَ، لِكَيْ لاَ يَهْلِكَ كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ، بَلْ تَكُونُ لَهُ الْحَيَاةُ الدَهْرِيَّةُ. 17لَمْ يُرْسِلِ يَهْوِه ابْنَهُ إِلَى الْعَالَمِ لِيَدِينَ الْعَالَمَ، بَلْ لِيَخْلُصَ بِهِ الْعَالَمُ. 18فَمَنْ يُؤْمِنُ بِهِ لاَ يُحْكَمُ عَلَيْه، ومَنْ لا يُؤمِنُ بِه قدْ حُكِمَ عَلَيْه، لأَنَّهُ لَمْ يُؤْمِنْ بِاسْمِ ابْنِ يَهْوِه المَوْلُودُ الْوَحِيدِ. 19وَهذَا هًوَ الحُكْمُ: إِنَّ النُّورَ قَدْ جَاءَ إِلَى الْعَالَمِ، وَأَحَبَّ البَشَرُ الظَلَامَ أَكْثَرَ مِنَ النُّورِ، لأَنَّ أَعْمَالَهُمْ شِرِّيرَةٌ. 20لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَعْمَلُ الشَّرَّ يَكْرَهُ النُّورَ، وَلاَ يَأْتِي إِلَى النُّورِ لِئَلاَّ تُفْضَحَ أَعْمَالُهُ. 21وَأَمَّا مَنْ يَفْعَلُ الْحَقَّ فيخرُجُ إِلَى النُّورِ، لِكَيْ تَظْهَرَ أَعْمَالُهُ أَنَّهَا مِنْ يَهْوِه».

22وَبَعْدَ هذَا جَاءَ يَشُوع وَتَلاَمِيذُهُ إِلَى أَرْضِ الْيَهُودِيَّةِ، فأقامَ فيها مَعهُم وأخَذَ يُعَمِّدُ. 23وَكَانَ يُوحَنَّا يُعَمِّدُ فِي عَيْنِ نُونٍ بِقُرْبِ سَالِيمَ، لِكَثرةِ الماءِ فيها، فكَانُوا يَأْتُونَ وَيَتَعَمَّدُونَ. 24فيُوحَنَّا لَمْ يَكُنْ قَدْ أُلْقِيَ بَعْدُ فِي الحِرَاسَةِ.

25وَحَدَثَ جِدَالٌ بِيْنَ تَلاَمِيذِ يُوحَنَّا وَأَحَدِ الْيَهُودِ فِي شَأْنِ التَّطَهُّرِ. 26فَجَاءُوا إِلَى يُوحَنَّا وَقَالُوا لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، هُوَذَا الَّذِي كَانَ مَعَكَ عَبْرِ (نَهْرِ) الأُرْدُنِّ، الَّذِي شَهِدْتَ لَهُ، يُعَمِّدُ، وَالْجَمِيعُ يَأْتُونَ إِلَيْهِ» 27أجَابَ يُوحَنَّا وَقَالَ: «لاَ يَقْدِرُ إِنْسَانٌ أَنْ يَنَالَ شَيْئًا إِلاَّ إِذَا أُعْطِيَ لَهُ مِنَ السَّمَاءِ. 28أَنْتُمْ تَشْهَدُونَ أَنِّي قُلْتُ: لَسْتُ الْمَسِيحَ بَلْ إِنِّي مُرْسَلٌ أَمَامَهُ. 29مَنْ لَهُ الْعَرُوسُ فَهُوَ الْعَرِيسُ، وَأَمَّا صَدِيقُ الْعَرِيسِ فيَقِفُ بجانِبِه وَيَسْمَعُهُ فَيَفْرَحُ جدًا بصَوْتِ الْعَرِيسِ. هذَا فَرَحِي وقَدْ تَحَقَّقَ. 30فَلاَبُدَّ أَنْ يَزِيدَ هُوَ وَأَنْقُصَ أَنَا. 31مِنْ يَأْتِي مِنْ فَوْقُ هُوَ فَوْقَ الْجَمِيعِ، وَالَّذِي مِنَ الأَرْضِ هُوَ أَرْضِيٌّ، وَمِنَ الأَرْضِ يَتَكَلَّمُ. الآتِي مِنَ السَّماءِ هُوَ فَوْقَ الْجَمِيعِ، 32وَيَشْهَدُ بمَا رَآهُ وَسَمِعَهُ، وَلاَ أَحَدَ يَقْبَلُ شَهَادَتَهُ! 33أمَّا مَنْ يقَبِلَ شَهَادَتَهُ فَقَدْ خَتَمَ مُوَافِقًا بأَنَّ يَهْوِه صَادِقٌ، 34فمَنْ أرسَلَهُ يَهْوِه يَتَكَلَّمُ بِكَلاَمِ يَهْوِه. لأَنَّهُ يَهْوِه يَهَبُ الرُّوحَ بِغيرِ حِسابٍ. 35اَلآبُ يُحِبُّ الابْنَ فجَعلَ كُلَّ شيءٍ في يدِهِ. 36مَنْ يُؤمِنُ بالابنِ، فَلهُ الحياةُ الدَهْرِيَّةُ. ومَنْ يَعْصِي الابنَ، فلا يرى الحياةَ بل يَحِلُّ علَيهِ غَضَبُ يَهْوِه».

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1فَلَمَّا عَلِمَ يَشُوع أَنَّ الْفَرِّيسِيِّينَ سَمِعُوا أَنَّه يَتَّخِذُ تَلاَمِيذاً وَيُعَمِّدُ أَكْثَرَ مِنْ يُوحَنَّا، 2مَعَ أَنَّ يَشُوع ذَاتَهُ لَمْ يَكُنْ يُعَمِّدُ بَلْ تَلاَمِيذُهُ، 3تَرَكَ الْيَهُودِيَّةَ وَرَجَعَ أَيْضًا إِلَى الْجَلِيلِ. 4وَكَانَ لاَبُدَّ لَهُ أَنْ يَجْتَازَ السَّامِرَةَ. 5فَأَتَى إِلَى مَدِينَةٍ سامريَّةٍ يُقَالُ لَهَا سُوخَارُ، بِقُرْبِ الأَرْضِ الَّتِي وَهَبَهَا يَعْقُوبُ لابْنِهِ يُوسُفَ. 6حَيْثُ بِئْرُ يَعْقُوبَ. وكَانَ يَشُوع قَدْ تَعِبَ مِنَ السَّفَرِ، فجَلَسَ عَلَى حَافَةِ الْبِئْرِ، وَكَانَتْ نَحْوَ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ (الظَهِيرَة). 7فَجَاءَتِ امْرَأَةٌ سامريَّةٌ لِتَسْتَقِيَ مَاءً، فَقَالَ لَهَا يَشُوع: «أَعْطِينِي لأَشْرَبَ» 8وكانَ تلاميذُهُ في المدينةِ يَشتَرُونَ طَعامًا. 9فَقَالَتْ لَهُ الْمَرْأَةُ السَّامِرِيَّةُ: «كَيْفَ تَطْلُبُ مِنِّي لِتَشْرَبَ، وَأَنْتَ يَهُودِيٌّ وَأَنَا امْرَأَةٌ سَامِرِيَّةٌ؟» لأَنَّ الْيَهُودَ لاَ يُخالِطونَ السَّامِرِيِّينَ. 10أَجَابَ يَشُوع وَقَالَ لَهاَ: «لَوْ كُنْتِ تَعْلَمِينَ عَطِيَّةَ يَهْوِه، وَمَنْ هُوَ الَّذِي يَقُولُ لَكِ أَعْطِينِي لأَشْرَبَ، لَطَلَبْتِ مِنْهُ فَأَعْطَاكِ مَاءً حَيّاً». 11قَالَتْ لَهُ الْمَرْأَةُ: «يَا سَيِّدُ، لاَ دَلْوَ لَكَ وَالْبِئْرُ عَمِيقَةٌ. فَمِنْ أَيْنَ لَكَ الْمَاءُ الْحَيُّ؟ 12أَلَعَلَّكَ أَعْظَمُ مِنْ أَبِينَا يَعْقُوبَ، الَّذِي أَوْرَثَنَا الْبِئْرَ، وَشَرِبَ مِنْهَا هُوَ وَبَنُوهُ وَمَوَاشِيهِ؟» 13أَجَابَ يَشُوع وَقَالَ لَهاَ: «كُلُّ مَنْ يَشْرَبُ مِنْ هذَا الْمَاءِ يَعْطَشُ أَيْضًا. 14وَلكِنْ مَنْ يَشْرَبُ مِنَ الْمَاءِ الَّذِي أُعْطِيهِ أَنَا فَلَنْ يَعْطَشَ إِلَى الدَّهْرِ، فالْمَاءُ الَّذِي أُعْطِيهِ يَصِيرُ فِيهِ نَبعًا يَفيضُ بِالحياةِ الدَهْرِيَّةِ». 15قَالَتْ لَهُ الْمَرْأَةُ: «يَا سَيِّدُ أَعْطِنِي هذَا الْمَاءَ، لِكَيْ لاَ أَعْطَشَ وَلاَ آتِيَ إِلَى هُنَا لأَسْتَقِيَ». 16قَالَ لَهَا يَشُوع: «اذْهَبِي وَادْعِي زَوْجَكِ وَارْجِعِي إِلَى هُنَا» 17أَجَابَتِ الْمَرْأَةُ وَقَالتْ: «لَيْسَ لِي زَوْجٌ». قَالَ لَهَا يَشُوع: «صَدَقْتِ إِذْ قُلْتِ: لَيْسَ لِي زَوْجٌ، 18لأَنَّهُ كَانَ لَكِ خَمْسَةُ أَزْوَاجٍ، وَالَّذِي لَكِ الآنَ لَيْسَ زَوْجَكِ. وفي هذا صَدَقْتِ». 19قَالَتْ لَهُ الْمَرْأَةُ: «يَا سَيِّدُ، أَرَى أَنَّكَ نَبِيٌّ! 20آبَاؤُنَا عَبَدُوا فِي هذَا الْجَبَلِ، وَأَنْتُمْ تَقُولُونَ إِنَّ أُورُشَلِيمَ هيَ المكانُ الَّذِي يَجِبُ أَنْ نَعبُدَ فِيهِ». 21قَالَ لَهَا يَشُوع: «يَا امْرَأَةُ، صَدِّقِينِي ستَأْتِي سَاعَةٌ، لنْ تَعْبُدُوا اِلآبِ لاَ فِي هذَا الْجَبَلِ، وَلاَ فِي أُورُشَلِيمَ. 22أَنْتُمْ (السَامِرِيُّون) تَعبُدونَ مَنْ تَجهَلونَهُ، أَمَّا نَحْنُ (اليَهُودُ) فنَعبُدُ مَنْ نَعرِفُ. لأَنَّ الْخَلاَصَ مِنَ الْيَهُودِ. 23وَلكِنْ ستَأْتِي سَاعَةٌ، وَهِيَ الآنَ، يَعبُدُ فيها العابِدونَ الْحَقِيقِيُّونَ الآبِ بِالرُّوحِ وَالْحَقِّ، لأَنَّ الآبَ يُرِيدُ مِثْلَ هؤُلاَءِ العَابِدِيْنَ. 24يَهْوِه رُوحٌ. وَالَّذِينَ يَعْبُدُونَهُ يَجِبُ أَنْ يَعبُدوهُ بِالرُّوحِ وَالْحَقِّ». 25قَالَتْ لَهُ الْمَرْأَةُ: «أَنَا أَعْلَمُ أَنَّ المَسِيَّا، (أيْ الْمَسِيحَ)، سيَأْتِي. فَمَتَى جَاءَ سيُخْبِرُنَا بِكُلِّ شَيْءٍ». 26قَالَ لَهَا يَشُوع: «أَنَا الَكَائِنُ الَّذِي يُكَلِّمُكِ».

27وَعِنْدَ ذلِكَ رجَعَ تَلاَمِيذُهُ، فتَعَجَّبوا أَنَّهُ يَتَكَلَّمُ مَعَ امْرَأَةٍ. وَلكِنْ لَمْ يُخْبِرُه أَحَدُهم: «مَاذَا تُريدُ مِنها؟» أَوْ «لِمَاذَا تُحادِثُها؟» 28فَتَرَكَتِ الْمَرْأَةُ جَرَّتَهَا ورَجَعَت إِلَى الْمَدِينَةِ وأَخْبَرَت البَشَرَ: 29«تَعالَوا انْظُرُوا إِنْسَانًا قَالَ لِي كُلَّ مَا فَعَلْتُ. أَلَعَلَّ هذَا هُوَ الْمَسِيحُ؟». 30فَخَرَجُوا مِنَ مَدِينَةِ (سُوخَارَ) وجاؤُوا إِلَيْهِ.

31وَفِي أَثْنَاءِ ذلِكَ دَعَاهُ تَلاَمِيذُهُ: «يَا مُعَلِّمُ، كُلْ» 32فَقَالَ لَهُمْ: «لِي طَعَامٌ آكُلُه لا تَعرِفونَهُ أنتُم». 33فَقَالَ التَّلاَمِيذُ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «هلْ جاءَهُ أحدٌ بِشَيْءٍ لِيَأْكُلَ؟» 34قَالَ لَهُمْ يَشُوع: «طَعَامِي أَنْ أَعْمَلَ مَشِيئَةَ الَّذِي أَرْسَلَنِي وَأُتَمِّمَ عَمَلَهُ. 35أَمَا تَقُولُونَ: بَعدَ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ يَأْتِي الْحَصَادُ؟ هَا أَنَا أَقُولُ لَكُمُ: ارْفَعُوا عِيُونَكُم وَانْظُرُوا الْحُقُولَ كيفَ ابْيَضَّتْ لِلْحَصَادِ. 36وَالْحَاصِدُ يَأْخُذُ أُجرتَهُ وَيَجْمَعُ ثَمَرًا لِلْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ، فيفرَحُ الزَّارِعُ وَالْحَاصِدُ مَعًا. 37فيَصْدُقُ الْقَوْلُ: وَاحِدٌ يَزْرَعُ وَآخَرُ يَحْصُدُ. 38أَنَا أَرْسَلْتُكُمْ لِتَحْصُدُوا مَا لَمْ تَتْعَبُوا فِيهِ. آخَرُونَ تَعِبُوا وَأَنْتُمْ تَجْنُونَ ثَمَرَ تَعَبِهِمْ».

39فَآمَنَ بِهِ مِنْ تِلْكَ الْمَدِينَةِ كَثِيرُونَ مِنَ السَّامِرِيِّينَ بِسَبَبِ كَلاَمِ الْمَرْأَةِ الَّتِي كَانَتْ تَشْهَدُ أَنَّهُ: «قَالَ لِي كُلَّ مَا فَعَلْتُ». 40فَلَمَّا جَاءَ إِلَيْهِ السَّامِرِيُّونَ سَأَلُوهُ أَنْ يُقِيمَ عِنْدَهُمْ، فَأَقَامَ هُنَاكَ يَوْمَيْنِ. 41فَآمَنَ بِهِ كَثِيرُونَ جِدًا بِسَبَبِ كَلاَمِهِ. 42وَقَالُوا لِلْمَرْأَةِ: «إِنَّنَا لاَ نُؤْمِنُ بَعْدَ الآنَ بِسَبَبِ كَلاَمِكِ، بَلْ نُؤْمِنُ لأَنَّنَا سَمِعْنَاهُ وَعَرَفْنَا أَنَّ هذَا هُوَ بِالْحَقِيقَةِ مُخَلِّصُ الْعَالَمِ».

43وَبَعْدَ يَوْمَيْنِ خَرَجَ مِنْ هُنَاكَ وَمَضَى إِلَى الْجَلِيلِ، 44لأَنَّ يَشُوع ذَاتَه شَهِدَ: «لَيْسَ لِنَبِيٍّ كَرَامَةٌ فِي بَلَدِه». 45فَلَمَّا جَاءَ إِلَى الْجَلِيلِ رَحَّبَ بِهِ الْجَلِيلِيُّونَ، وَكَانُوا قَد رَأَوْا كُلَّ مَا فَعَلَهُ فِي أُورُشَلِيمَ فِي عِيدِ (الْفِصْحِ)، لأَنَّهُمْ هُمْ جَاءُوا إِلَى الْعِيدِ. 46فَجَاءَ يَشُوع أَيْضًا إِلَى قَانَا الْجَلِيلِ، حَيْثُ غَيّر الْمَاءَ خَمْرًا. وَكَانَ فِي كَفْرِنَاحُومَ خَادِمٌ لِلْمَلِكِ ابْنُهُ مَرِيضٌ. 47فلمَّا سَمِعَ أنَّ يَشُوع وصَلَ مِنَ الْيَهُودِيَّةِ إِلَى الْجَلِيلِ، جاءَ إلَيهِ يَلتَمِسُ مِنهُ أَنْ يَنْزِلَ (إلى كَفْرناحومَ) وَيَشْفِيَ ابْنَهُ لأَنَّهُ كَانَ مُشْرِفًا عَلَى الْمَوْتِ. 48فَقَالَ لَهُ يَشُوع: «لاَ تُؤْمِنُونَ إلاَّ إذا رأيتُمُ الآياتِ والعَجائِبَ!» 49قَالَ لَهُ خَادِمُ الْمَلِكِ: «يَا سَيِّدُ، انْزِلْ قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ ابْنِي». 50قَالَ لَهُ يَشُوع: «اذْهَبْ. اِبْنُكَ حَيٌّ». فَآمَنَ الرَّجُلُ بِكَلِمَةِ يَشُوع، وَذَهَبَ. 51وَفِيمَا هُوَ نَازِلٌ لاقاهُ عَبِيدَهُ وَأَخْبَرُوهُ: «طِفْلُكَ حَيٌّ». 52فَسألَهُم عَنِ السَّاعَةِ الَّتِي تَعَافَى فِيهَا، فَقَالُوا لَهُ: «أَمْسِ فِي السَّاعَةِ السَّابِعَةِ (الواحِدَةِ بَعدَ الظُّهرِ) تَرَكَتْهُ الْحُمَّى». 53فَفَهِمَ الأَبُ أَنَّهَا السَّاعَةِ الَّتِي قَالَ لَهُ يَشُوع فِيهَا: «ابْنَكَ حَيٌّ». فَآمَنَ هُوَ وَبَيْتُهُ كُلُّهُ. 54هَذِهِ أَيْضًا الْمُعْجِزَةُ هِيَ الثَّانِيَةُ الَّتِي أَجْرَاهَا يَشُوع بَعْدَ خُرُوجِهِ مِنَ الْيَهُودِيَّةِ إِلَى الْجَلِيلِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1وجاءَ عِيدٌ لِلْيَهُودِ، فَصَعِدَ يَشُوع إِلَى أُورُشَلِيمَ. 2وَفِي أُورُشَلِيمَ عِنْدَ بَابِ الْغَنَمِ بِرْكَةٌ يُقَالُ لَهَا بِالْعِبْرَانِيَّةِ «بَيْتُ حِسْدَا»[1092] لَهَا خَمْسَةُ أَرْوِقَةٍ. 3يَرْقُدُ فِيهَا جَمْعٌ كَبِيرٌ مِنْ مَرْضَى[1093] وَعُمْيٍ وَعُرْجٍ وَمَشْلُولِينَ [...][1094]، 5وَكَانَ هُنَاكَ إِنْسَانٌ مَرِيضٌ مُنْذُ ثَمَانٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً. 6رَآهُ يَشُوع رَاقِداً، وَعَلِمَ أَنَّ لَهُ زَمَانًا طَوِيلًا، فَقَالَ لَهُ: «أَتُرِيدُ أَنْ تُشْفَى؟» 7أَجَابَهُ الْمَرِيضُ: «يَا سَيِّدُ، لَيْسَ لِي إِنْسَانٌ يُلْقِينِي فِي الْبِرْكَةِ مَتَى تَحَرَّكَ الْمَاءُ. وكُلمَّا حاوَلتُ النُّزُولَ سبَقَني غَيري». 8قَالَ لَهُ يَشُوع: «قُمِ. احْمِلْ فِرَاشَكَ وَامْشِ». 9فَحَالاً شُفِيَ هَذَا الإِنْسَانُ وَحَمَلَ فِرَاشَهُ وَمَشَى. وَكَانَ ذَلِكَ يَوْمَ سَبْتٍ.

10فَقَالَ الْيَهُودُ لِلَّذِي شُفِيَ: «الْيَوْمَ سَبْتٌ! لاَ يَحِلُّ لَكَ أَنْ تَحْمِلَ فِرَاشَكَ». 11أَجَابَهُمْ: «الَّذِي شَفَانِي قَالَ لِي: احْمِلْ فِرَاشَكَ وَامْشِ». 12فَسَأَلُوهُ: «مَنْ هُوَ الإِنْسَانُ الَّذِي قَالَ لَكَ: احْمِلْ فِرَاشَكَ وَامْشِ؟». 13أَمَّا الَّذِي شُفِيَ لَمْ يَكُنْ يَعْلَمُ مَنْ هُوَ، لأَنَّ يَشُوع اَبتعَدَ عَن الجمعِ المُحتَشِدِ هُناكَ. 14بَعْدَ ذلِكَ وَجَدَهُ يَشُوع فِي الْهَيْكَلِ وَقَالَ لَهُ: «هَا أَنْتَ قَدْ بَرِئْتَ، فَلاَ تُخْطِئْ، لِئَلاَّ تُصابَ بِأَسوأَ». 15فَمَضَى الإِنْسَانُ وَأَخْبَرَ الْيَهُودَ أَنَّ يَشُوع هُوَ الَّذِي شَفاهُ. 16وَلِهذَا كَانَ الْيَهُودُ يَضطَهِدونَ يَشُوع، لأَنَّهُ عَمِلَ هذَا فِي سَبْتٍ. 17فَأَجَابَهُمْ يَشُوع: «أَبِي يَعْمَلُ حَتَّى الآنَ وَأَنَا أَعْمَلُ». 18فَمِنْ أَجْلِ هذَا كَانَ الْيَهُودُ يُرِيدُونَ أَكْثَرَ أَنْ يَقْتُلُوهُ، لأَنَّهُ لَمْ يَنْقُضْ السَّبْتَ فَقَطْ، بَلْ قَالَ إِنَّ يَهْوِه أَبُوهُ، مُعَادِلاً ذَاتَهُ بِيَهْوِه.

19فَأَجَابَ يَشُوع وَقَالَ لَهُمُ: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لاَ يَقْدِرُ الابْنُ أَنْ يَفْعَلَ مِنْ ذاتِه شَيْئًا إلَّا ليُبْصِرَ مَا يَعْمَلُهُ الآبَ. فَكُلُّ مَا يَعْمَلُهُ الآبُ، فالاِبْنُ يَعْمَلُهُ. 20لأَنَّ الآبَ يُحِبُّ[1095] الابْنَ وَيُرِيهِ جَمِيعَ مَا يَفْعَلُهُ، وَسَيُرِيهِ أَعْمَالاً أَعْظَمَ مِنْ هذِهِ لِتَتَعَجَّبُوا. 21فَكَمَا يُقِيمُ الآبُ الْمَوْتَى وَيُحْيِيهِمْ، كَذلِكَ يُحْيِي الاِبْنُ مَنْ يَشَاءُ. 22والآبَ لاَ يُحَاكِمُ أَحَدًا، بَلْ قَدْ أَعْطَى الاِبْنَ سُلْطَانَ الْقَضَاءِ كُلَّهَا، 23لِكَيْ يُكْرِمَ الْجَمِيعُ الابْنَ كَمَا يُكْرِمُونَ الآبَ. مَنْ لاَ يُكْرِمُ الابْنَ لاَ يُكْرِمُ الآبَ الَّذِي أَرْسَلَهُ.

24«اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مَنْ يَسْمَعُ كَلاَمِي وَيُؤْمِنُ بِالَّذِي أَرْسَلَنِي فَلَهُ حَيَاةٌ دَهْرِيَّةٌ، وَلاَ يَأْتِي إِلَى المُحَاكَمَةِ، بَلْ خَرَجَ مِنَ الْمَوْتِ إِلَى الْحَيَاةِ[1096]. 25اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ تَأْتِي سَاعَةٌ وَهِيَ الآنَ، حِينَ يَسْمَعُ الأَمْوَاتُ صَوْتَ ابْنِ يَهْوِه، وَالسَّامِعُونَ سيَحْيَوْنَ. 26لأَنَّهُ كَمَا أَنَّ الآبَ لَهُ حَيَاةٌ فِي ذَاتِهِ، فكَذلِكَ أَعْطَى الابْنَ أَنْ تَكُونَ لَهُ حَيَاةٌ فِي ذَاتِهِ، 27وَأَعْطَاهُ سُلْطَانًا أَنْ يَدِينَ، لأَنَّهُ ابْنُ الإِنْسَانِ. 28لاَ تَتَعَجَّبُوا مِنْ هذَا، ستَأْتِي سَاعَةٌ يَسْمَعُ فِيهَا جَمِيعُ مَنْ فِي الْقُبُورِ صَوْتَهُ، 29فَيَخْرُجُ الَّذِينَ فَعَلُوا الصَّالِحَاتِ إِلَى قِيَامَةِ الْحَيَاةِ، وَالَّذِينَ عَمِلُوا السَّيِّئَاتِ إِلَى قِيَامَةِ الدَّيْنُونَةِ. 30أَنَا لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَفْعَلَ مِنْ ذَاتِي شَيْئًا. كَمَا أَسْمَعُ أَحْكُمُ، وحُكمي عادِلٌ، لأَنِّي لاَ أَطْلُبُ مَشِيئَتِي بَلْ مَشِيئَةَ مَنْ أَرْسَلَنِي.

31«إِنْ كُنْتُ أَشْهَدُ لذاتِي فَشَهَادَتِي باطِلَةٌ. 32مَنْ يَشْهَدُ لِي آخَرُ، وَأَنَا أَعْلَمُ أَنَّ شَهَادَتَهُ الَّتِي يَشْهَدُهَا لِي حَقٌ. 33أَرْسَلْتُمْ إِلَى يُوحَنَّا فَشَهِدَ لِلْحَقِّ. 34وَأَنَا أَقُولُ هَذَا لاَ لأَنِّي أَعْتَمِدُ عَلَى شَهَادَةِ إِنْسَانٍ، بَلْ مِنْ أَجْلِ خَلاَصِكُمْ. 35كَانَ (يُوحَنَّا) مِصْبَاحاً مُتَوَهِّجاً مُضِيئاً، فَرَضيتُم أنْ تَبتَهِجوا فَتْرَةً بِنُورِهِ. 36وَأَمَّا أَنَا فَلِي شَهَادَةٌ أَعْظَمُ مِنْ (شَهَادَةِ) يُوحَنَّا، لأَنَّ الأَعْمَالَ الَّتِي أَعْطَانِي الآبُ لأُكَمِّلَهَا وَأَعْمَلُهَا، تَشْهَدُ لِي أَنَّ الآبَ قَدْ أَرْسَلَنِي. 37وَالآبُ ذَاتُه الَّذِي أَرْسَلَنِي يَشْهَدُ لِي. لَمْ تَسْمَعُوا صَوْتَهُ قَطُّ، وَلاَ أَبْصَرْتُمْ هَيْئَتَهُ، 38وكلامُهُ لا يَثبُتُ فيكُم، لأنَّكُم لا تُؤمِنونَ بالّذي أرسَلَهُ. 39تَفحَصونَ الكُتُبَ المُوْحَى بِها ظَانِّينَ أَنَّها تَمْنحَكُم حَيَاةً دَهْرِيَّةً. وَهِيَ تَشْهَدُ لِي. 40وَلكِنَّكُمْ تَرْفُضُونَ أَنْ تَأْتُوا إِلَيَّ لِتَكُونَ لَكُمُ حَيَاةٌ.

41«أنا لا أطلُبُ مَجدًا مِنَ البَشَرِ، 42وَلكِنِّي أَعْرِفُكُمْ أَنْ حُبَّ يَهْوِه لَيْسَ فِيكُم. 43أَتَيْتُ بِاسْمِ أَبِي وَلَمْ تَقْبَلُونِي. ولَو جاءَكُم غَيري بِاَسمِه الشَخْصِيّ لَقَبِلتُموهُ. 44كَيْفَ تَقْدِرُونَ أَنْ تُؤْمِنُوا وَأَنْتُمْ تَقْبَلُونَ مَجْدًا بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ، وَالْمَجْدُ الَّذِي مِنَ الإِلهِ الوَحِيدِ لَا تَطْلُبُونَهُ؟

45«لاَ تَظُنُّوا أَنِّي أَشْكُوكُمْ إِلَى الآبِ. فلكُم مَنْ يَشكُوكُم وَهُوَ مُوشَه، الَّذِي رَجَاؤُكُمْ فِيهْ. 46فَلَوْ كُنْتُمْ صَدَّقْتُمْ مُوشَه، لَكُنْتُمْ صَدَّقْتُمُونِي، لأَنَّهُ كَتَبَ عَنِّي. 47فَإِنْ كُنْتُمْ لا تُصدِّقونَ ما كتَبَهُ، فَكَيْفَ تُصَدِّقُونَ كَلاَمِي؟».

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1بَعْدَ هذَا عبَرَ يَشُوع بَحْرِ الْجَلِيلِ [أَيْ بَحْرُ طَبَرِيَّةَ]. 2وَتَبِعَهُ جَمْعٌ كَثِيرٌ لأَنَّهُمْ أَبْصَرُوا مُعْجِزَاتِهِ في شِفاءِ الْمَرْضَى. 3فَصَعِدَ يَشُوع إِلَى جَبَلٍ وَجَلَسَ مَعَ تَلاَمِيذِهِ. 4وَكَانَ عِيدُ الْفِصْحُ الْيَهُودِيّ قَرِيبًا. 5فَرَفَعَ يَشُوع عَيْنَيْهِ وَرَأَى جَمْعًا كَثِيرًا قَادِماً نَحْوَهُ، فَقَالَ لِفِيلُبُّسَ: «مِنْ أَيْنَ نَشْتَرِي خُبْزًا لِنُطْعِمَ هؤُلاَءِ؟» 6قَالَ هذَا لِيَمْتَحِنَهُ، لأَنَّهُ كَانَ يَعْرِفُ مَا سَيَفْعَلُهُ. 7أَجَابَهُ فِيلُبُّسُ: «لاَ يَكْفِيهِمْ خُبْزٌ بِمِئَتَيْ دِينَارٍ لِيَنَالَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ شَيْئًا يَسِيرًا». 8قَالَ لَهُ وَاحِدٌ مِنْ تَلاَمِيذِهِ، وَهُوَ أَنْدَرَاوُسُ أَخُو شَمْعُونَ بُطْرُسَ: 9«هُنَا غُلاَمٌ مَعَهُ خَمْسَةُ أَرْغِفَةِ شَعِيرٍ وَسَمَكَتَانِ، وَلكِنْ مَا هَذِهِ لِمِثْلِ هؤُلاَءِ؟» 10فَقَالَ يَشُوع: «أَجْلِسُوا البَشَرَ». وَكَانَ فِي الْمَكَانِ عُشْبٌ كَثِيرٌ، فَجَلَسَ الرِّجَالُ وَعَدَدُهُمْ نَحْوُ خَمْسَةِ آلاَفٍ. 11وَأَخَذَ يَشُوع الأَرْغِفَةَ وَشَكَرَ، ثُمَّ وَزَّعَ مِنْهَا عَلَى الْجَالِسِينَ، بِقَدْرِ مَا أَرَادُوا. وَكَذلِكَ فَعَلَ بِالسَّمَكَتَيْنِ. 12فَلَمَّا شَبِعُوا، قَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: «اجْمَعُوا الْكِسَرَ الْفَاضِلَةَ لِكَيْ لاَ يَضِيعَ شَيْءٌ». 13فَجَمَعُوا وَمَلأُوا اثْنَتَيْ عَشْرَةَ قُفَّةً مِنَ الْكِسَرِ، مِنْ خَمْسَةِ أَرْغِفَةِ الشَّعِيرِ، الَّتِي فَضَلَتْ عَنِ الآكِلِينَ. 14فَلَمَّا رَأَى البَشَرُ الآيَةَ الَّتِي صَنَعَهَا يَشُوع قَالُوا: «حَقّاً، هذَا هُوَ النَّبِيُّ الآتِي إِلَى الْعَالَمِ!» 15وَعَلِمَ يَشُوع أَنَّهُمْ عَلَى وَشْكِ أَنْ يَخْتَطِفُوهُ لِيُقِيمُوهُ مَلِكاً، فَتَنَحَّى أَيْضًا إِلَى الْجَبَلِ وَحْدَهُ.

16وَلَمَّا حَلَّ الْمَسَاءُ نَزَلَ تَلاَمِيذُهُ إِلَى الْبَحْرِ، 17فركِبوا السَّفِينَةَ وعَبَروا بِها إلى كَفْرَناحومَ. وأظلَمَ اللَّيلُ قَبلَ أنْ يَلحَقَهُم يَشُوع. 18وهبَّت عاصِفَةٌ شَديدَةٌ، فَهاجَ البحرُ. 19فَلَمَّا كَانُوا قَدْ جَذَّفُوا نَحْوَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ أَوْ ثَلاَثِينَ غَلْوَةً (ثَلاَثَةِ أَمْيَالٍ أَوْ أَرْبَعَةٍ)، رَأَوْا يَشُوع يَقْتَرِبُ مِنَ السَّفِينَةِ مَاشِيًا عَلَى الْبَحْرِ، فَخَافُوا. 20فَقَالَ لَهُمْ: «أَنَا هُوَ، لاَ تَخَافُوا!». 21فَمَا كَادُوا يُرِيدُونَ مِنْهُ أَنْ يَصْعَدَ إِلَى السَّفِينَةِ. حَتَّى وَصَلَتْ السَّفِينَةُ إِلَى الأَرْضِ الْمَقْصُودَةِ.

22وَفِي الْغَدِ تذكَّرَ الجَمعُ الّذي بَقِـيَ على الشّـاطِـئِ الآخَرِ أَنَّهُ لَمْ تَكُنْ هُنَاكَ إلا سَفِينَةً وَاحِدَةً، الَّتِي دَخَلَهَا تَلاَمِيذُهُ، وَأَنَّ يَشُوع لَمْ يَرْكَبْ السَّفِينَةَ مَعَ تَلاَمِيذِهِ بَلْ ذهَبَ تَلاَمِيذُهُ وَحْدَهُمْ. 23ثُمَّ جَاءَتْ سُفُنٌ مِنْ طَبَرِيَّةَ إِلَى قُرْبِ الْمَكَانِ الَّذِي أَكَلُوا فِيهِ الْخُبْزَ، بَعْدَمَا شَكَرَ يَاهْ (يَشُوع). 24فَلَمَّا رَأَى الْجَمْعُ أَنَّ يَشُوع لَيْسَ هُنَاكَ وَلاَ تَلاَمِيذُهُ، فدَخَلُوا هُمْ السُّفُنَ وذَهَبوا إِلَى كَفْرِنَاحُومَ يُرِيدُونَ يَشُوع. 25وَلَمَّا وَجَدُوهُ فِي عَبْرِ الْبَحْرِ، قَالُوا لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، مَتَى وَصَلْتَ هُنَا؟» 26أَجَابَهُمْ يَشُوع وَقَالَ: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: أَنْتُمْ تَطْلُبُونَنِي لَيْسَ لأَنَّكُمْ رَأَيْتُمْ مُعْجِزَاتٍ، بَلْ لأَنَّكُمْ أَكَلْتُمْ مِنَ الْخُبْزِ فَشَبِعْتُمْ. 27اِعْمَلُوا لاَ لِلطَّعَامِ الْفَانِي، بَلْ لِلطَّعَامِ الْبَاقِي لِلْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ الَّذِي يُعْطِيكُمُ ابْنُ الإِنْسَانِ، لأَنَّ هذَا قَدْ خَتَمَهُ يَهْوِه الآبُ». 28فَقَالُوا لَهُ: «كيفَ نَعمَلُ ما يَطْلُبُهُ يَهْوِه؟» 29أَجَابَ يَشُوع وَقَالَ لَهُمْ: «الْعَمَلُ الَّذِي يَطْلُبُهُ يَهْوِه: أَنْ تُؤْمِنُوا بِمَنْ أَرْسَلَهُ». 30فَقَالُوا لَهُ: «مَا الآيَةُ الَّتِي تَعْمَلُهَا لِنَرَاهَا وَنُؤْمِنَ بِكَ؟ مَاذَا تَقْدِرُ أَنْ تَعْمَلَ؟ 31آبَاؤُنَا أَكَلُوا الْمَنَّ فِي الْبَرِّيَّةِ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ (فِي الوَحْي): أَعْطَاهُمْ خُبْزًا مِنَ السَّمَاءِ لِيَأْكُلُوا».

32فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: مُوشَه لَمْ يُعْطِكُمْ خُبْزاً مِنَ السَّمَاءِ، وَإِنَّمَا أَبِي هُوَ الَّذِي يُعْطِيكُمُ الآنَ خُبْزَ السَّمَاءِ الْحَقِيقِيَّ، 33فخُبْزَ يَهْوِه هُوَ النَّازِلُ مِنَ السَّمَاءِ الْوَاهِبُ حَيَاةً لِلْعَالَمِ». 34فَقَالُوا لَهُ: «يَا سَيِّدُ، أَعْطِنَا فِي كُلِّ حِينٍ هذَا الْخُبْزَ». 35فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «أَنَا هُوَ خُبْزُ الْحَيَاةِ. مَنْ يُقْبِلْ إِلَيَّ لاَ يَجُوعُ، وَمَنْ يُؤْمِنْ بِي لاَ يَعْطَشُ أَبَدًا. 36وَلكِنِّي قُلْتُ لَكُمْ: رَأَيْتُمُونِي وَلاَ تُؤْمِنُونَ. 37كُلُّ مَا يَهَبُهُ الآبُ لِي سَيَأْتِي إِلَيَّ، وَمَنْ يَأْتِ إِلَيَّ لاَ أُخْرِجْهُ خَارِجًا. 38لأَنِّي قَدْ نَزَلْتُ مِنَ السَّمَاءِ، لَا لأَعْمَلَ مَشِيئَتِي، بَلْ مَشِيئَةَ مِنْ أَرْسَلَنِي. 39وَمَشِيئَتُهُ هِيَ أَلاَ أَدَعَ أَحَدَاً مِمَّنْ وَهَبَهُمْ لِي يَهْلِكُ، بَلْ أُقِيمُهُ فِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ. 40لأَنَّ مَشِيئَةَ أَبِي هِيَ أَنَّ كُلَّ مَنْ يَرَى الاِبْنَ وَيُؤْمِنُ بِهِ تَكُونُ لَهُ الْحَيَاةُ الدَهْرِيَّةُ، وَسَأُقِيمُهُ أَنَا فِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ».

41فَتَذَمَّرَ الْيَهُودُ عَلَيْهِ لأَنَّهُ قَالَ: «أَنَا الْخُبْزُ الَّذِي نَزَلَ مِنَ السَّمَاءِ». 42وَقَالُوا: «أَلَيْسَ هذَا هُوَ يَشُوع بْنَ يُوسُفَ، الَّذِي نَعْرِفُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ، فَكَيْفَ يَقُولُ: إِنِّي نَزَلْتُ مِنَ السَّمَاءِ؟» 43فَأَجَابَ يَشُوع وَقَالَ لَهُمْ: «لاَ تَتَذَمَّرُوا فِيمَا بَيْنَكُمْ. 44لاَ يَقْدِرُ أَحَدٌ أَنْ يُقْبِلَ إِلَيَّ إِنْ لَمْ يَجْتَذِبْهُ الآبُ الَّذِي أَرْسَلَنِي، وَأَنَا أُقِيمُهُ فِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ. 45جَاءَ فِي كُتُبِ الأَنْبِيَاءِ: سَيَتَعَلَّمُ الْجَمِيعُ مِنَ يَهْوِه. فَكُلُّ مَنْ سَمِعَ وَتَعَلَّمَ مِنَ الآبِ سيُقْبِلُ إِلَيَّ. 46لَيْسَ مَعْنَى هَذَا أَنَّ أَحَدًا رَأَى الآبَ، إِلاَّ الَّذِي مِنَ يَهْوِه. هوَ الّذي رَأَى الآبَ. 47اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: مَنْ يُؤْمِنُ بِي لَهُ حَيَاةٌ دَهْرِيَّةٌ. 48أَنَا هُوَ خُبْزُ الْحَيَاةِ. 49آبَاؤُكُمْ أَكَلُوا الْمَنَّ فِي الْبَرِّيَّةِ وَمَاتُوا. 50أمَّا الْخُبْزُ النَّازِلُ مِنَ السَّمَاءِ، يَأْكُلَ مِنْهُ الإِنْسَانُ وَلاَ يَمُوتَ. 51أَنَا هُوَ الْخُبْزُ الْحَيُّ النَّازِلُ مِنَ السَّمَاءِ. مَنْ يَأْكُل هذَا الْخُبْزِ يَحْيَا إِلَى الدَّهْرِ. وَالْخُبْزُ الَّذِي سأُعْطِيه هُوَ لَحْمُ جَسَدِي أَبْذِلُهُ مِنْ أَجْلِ حَيَاةِ الْعَالَمِ».

52فوقَعَ جِدالٌ بَينَ اليَهودِ وتَساءَلوا: «كَيْفَ يَقْدِرُ هذَا أَنْ يُعْطِيَنَا لَحْمَ جَسَدِه لِنَأْكُلَه؟» 53فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «الْحَقَّ-الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنْ لَمْ تَأْكُلُوا لَحْمَ ابْنِ الإِنْسَانِ وَتَشْرَبُوا دَمَهُ، فَلَيْسَ لَكُمْ حَيَاةٌ فِيكُمْ. 54مَنْ يَأْكُلُ لَحْمِي وَيَشْرَبُ دَمِي فَلَهُ حَيَاةٌ دَهْرِيَّةٌ، وَأَنَا أُقِيمُهُ فِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ، 55لأَنَّ لَحْمِي طَّعَامٌ حَقِيقِيٌّ وَدَمِي شَّرَابٌ حَقِيقِيٌّ. 56مَنْ يَأْكُلْ لَحْمِي وَيَشْرَبْ دَمِي يَثْبُتْ فِيَّ وَأَنَا فِيهِ. 57وَكَمَا أَنِّي أَحْيَا بِالآبِ الْحَيِّ الَّذِي أَرْسَلَنِي، فَكَذلِكَ مَنْ يَأْكُلُنِي يَحْيَا بِي. 58هذَا هُوَ الْخُبْزُ النَّازِلُ مِنَ السَّمَاءِ. لَا كَمَا أَكَلَ آبَاؤُكُمُ الْمَنَّ وَمَاتُوا. مَنْ يَأْكُلْ هذَا الْخُبْزَ يَحْيَا إِلَى الدَّهْرِ». 59قَالَ هذَا فِي الْمَجْمَعِ[1097] وَهُوَ يُعَلِّمُ فِي كَفْرِنَاحُومَ.

60فَلَمَّا سَمِعَهُ كَثِيرُونَ مِنْ تَلاَمِيذِهِ قَالُوا: «هذَا الْكَلاَمُ عَسِيرٌ! مَنْ يُطِيقُ سَمَاعَهُ؟» 61فَعَلِمَ يَشُوع فِي ذَاتِه أَنَّ تَلاَمِيذَهُ يَتَذَمَّرُونَ، فَقَالَ لَهُمْ: «أَهذَا يُعْثِرُكُمْ؟ 62فَمَاذَا لَوْ رَأَيْتُمُ ابْنَ الإِنْسَانِ صَاعِداً إِلَى حَيْثُ كَانَ قَبْلاً؟ 63اَلرُّوحُ هُوَ الَّذِي يُحْيِي. أَمَّا لَحْمُ الجَسَدِ فلا نَفْعَ مِنهُ. اَلْكَلاَمُ الَّذِي أُكَلِّمُكُمْ بِهِ رُوحٌ وَحَيَاةٌ، 64وَلكِنْ بَعْضاً مِنْكُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ!». لأَنَّ يَشُوع عَلِمَ مِنَ الْبَدْءِ مَنْ هُمُ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بَه، وَمَنْ الَّذِي سيُسَلِّمُهُ. 65فَقَالَ: «لِهذَا قُلْتُ لَكُمْ: لاَ يَقْدِرُ أَحَدٌ أَنْ يَأْتِيَ إِلَيَّ إِلاَّ إِذَا وَهَبَهُ الآبُ ذلِكَ».

66مِنْ هذَا الْوَقْتِ هَجَرَهُ كَثِيرُونَ مِنْ تَلاَمِيذِهِ، وَلَمْ يَعُودُوا يَتْبَعُونَهُ. 67فَقَالَ يَشُوع لِلاثْنَيْ عَشَرَ: «أَتُرِيدُونَ أَنْ تَمْضُوا؟» 68فَأَجَابَهُ شَمْعُونُ بُطْرُسُ: «إلى مَنْ نَذهَبُ يا سيِّدُ، وكلامُ الحياةِ الدَهْرِيَّةِ عِندَكَ؟ 69نَحْنُ آمَنَّا وَعَرَفْنَا أَنَّكَ قُدُّوسُ يَهْوِه». 70أَجَابَهُمْ يَشُوع: «أمَا اَختَرتُكُم، أنتُم الاثنَي عشَرَ؟ لكِنَّ واحدًا مِنكُم رُوحٌ مُشْتَكِيٌّ[1098]!» 71عَنَى بذلِكَ يَهُوذَا بنَ شَمْعُونَ الإِسْخَرْيُوطِيِّ[1099]، لأَنَّه كَانَ سيُسَلِّمَهُ، معَ أنَّهُ أحدُ الاثنَي عشَرَ.

الأصحَاحُ السَّابعُ
1بَعْدَ ذلِكَ بَدَأَ يَشُوع يَتَنَقَّلُ فِي الْجَلِيلِ، مُتَجَنِّباً التَّجَوُّلَ فِي الْيَهُودِيَّةِ، لأَنَّ الْيَهُودَ كَانُوا يَسْعَوْنَ إِلَى قَتْلِهِ. 2وَعِنْدَمَا اقْتَرَبَ عِيدُ المَظَالِّ الْيَهُودِيُّ، 3قَالَ لَهُ إِخْوَتُهُ[1100]: «اِرْحَل مِنْ هُنَا وَاذْهَبْ إِلَى الْيَهُودِيَّةِ، لِكَيْ يَرَى تَلاَمِيذُكَ أَعْمَالَكَ، 4فلَا أَحَدٌ يَعْمَلُ شَيْئًا فِي الْخَفَاءِ وَهُوَ يُرِيدُ الشُّهْرَةَ. إِنْ كُنْتَ تَعْمَلُ هذِهِ الأَشْيَاءَ فَأَظْهِرْ ذَاتَكَ لِلْعَالَمِ». 5فإِخْوَتَهُ لَمْ يَكُونُوا يُؤْمِنُونَ بِهِ. 6فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «مَا حَانَ مَوْعِدِي بَعْدُ، أَمَّا مَوْعِدُكُم فَهُوَ مُنَاسِبٌ كُلَّ حِينٍ. 7لاَ يَقْدِرُ الْعَالَمُ أَنْ يَكْرَهَكُمْ، وَلكِنَّهُ يَكْرَهُنِي أَنَا، لأَنِّي أَشْهَدُ عَلَى أَعْمَالِهِ الشِرِّيرَةِ. 8اِصْعَدُوا أَنْتُمْ إِلَى الْعِيدِ. أَنَا لَنْ أَصْعَدَ إِلَى هذَا الْعِيدِ، لأَنَّ مَوْعِدِي لَمْ يَحِنْ بَعْدُ». 9قَالَ لَهُمْ هذَا وَبَقِيَ فِي الْجَلِيلِ.

10ولمَّا صَعِدَ إخوتُهُ إلى العيدِ، حِينَئِذٍ صَعِدَ بَعدَهُم في الخِفيَةِ لا في العَلانيَةِ. 11فَكَانَ الْيَهُودُ يَبحثونَ عَنهُ فِي الْعِيدِ، ويسألونَ: «أَيْنَ هوَ؟» 12وتَهامَسَتْ الْجُمُوعِ كَثِيرًا حَوْلَهُ. فَقَالَ بَعْضُهُمْ: «إِنَّهُ صَالِحٌ». وَقَالَ آخَرُونَ: «لاَ، بَلْ يُضِلُّ الشَّعْبَ». 13وَلكِنْ لَمْ يَجْرُؤْ أَحَدٌ أَنْ يَتَكَلَّمَ عَنْهُ عَلَناً، خَوْفاً مِنَ الْيَهُودِ.

14وَلَمَّا انْتَصَفَ الْعِيدُ، صَعِدَ يَشُوع إِلَى الْهَيْكَلِ، وأخَذَ يُعَلِّمُ. 15فَتَعَجَّبَ الْيَهُودُ قَائِلِينَ: «كَيْفَ يَعْرِفُ الْكُتُبَ الموُحَىَ بِها، وَهُوَ لَمْ يَتَعَلَّمْ؟» 16أَجَابَهُمْ يَشُوع: «تَعْلِيمِي لَيْسَ مِنِّي بَلْ مِمَّن أَرْسَلَنِي. 17إِنْ أرادَ أَحَدٌ أَنْ يَعْمَلَ مَشِيئَتَهُ سيَعْرِفُ إذَا كَانَ هَذَا التَّعْلِيمَ مِنَ يَهْوِه، أَمْ أَتَكَلَّمُ مِنْ عِندي؟ 18مَنْ يَتَكَلَّمُ مِنْ عندِهِ يَطْلُبُ مَجْدَ ذَاتِه، وَأَمَّا مَنْ يَطْلُبُ مَجْدَ مَنْ أَرْسَلَهُ فَهُوَ صَادِقٌ لا غُشَّ فيهِ. 19أَمَا أَعْطَاكُمْ مُوشَه التَوْرَاةَ؟ وَلَا أَحَدٌ مِنْكُمْ يَعْمَلُ بالتَوْرَاةَ! فلِمَاذَا تُريدونَ أَنْ تَقْتُلُونِي؟»

20أَجَابَ الْجَمْعُ وَقَالوُا: «بِكَ رُوحٌ شِرِّيرٌ. فمَنْ يُريدُ أَنْ يَقْتُلَكَ؟» 21أَجَابَ يَشُوع وَقَالَ لَهُمْ: «ما عَمِلتُ إلاَّ عَملاً واحدًا، فتَعَجَّبتُم كُلُّكُم، 22أمَركُم مُوشَه بالْخِتَانِ، مَعَ أَنَّهُ لَيْسَ مِنْ مُوشَه، بَلْ مِنَ الآبَاءِ. فتَخْتِنُونَ الإِنْسَانَ حَتَّى فِي السَّبْتِ. 23فَإِنْ كُنْتُمْ تُجْرُونَ الْخِتَانَ للإِنْسَانِ فِي السَّبْتِ، لِكَيْ لاَ تُخَالِفُوا تَوْرِاةَ مُوشَه، فَهَلْ تَغْضَبُونَ لأَنِّي شَفَيْتُ إِنْسَاناً بِكَامِلِهِ فِي السَّبْتِ؟ 24لاَ تَحْكُمُوا حَسَبَ الظَّاهِرِ بَلِ احْكُمُوا بالعَدلِ».

25فَقَالَ بَعْضُ أَهْلِ أُورُشَلِيمَ: «أَلَيْسَ هذَا هُوَ الَّذِي يُرِيدُونَ أَنْ يَقْتُلُوهُ؟ 26هَا هُوَ يَتَكَلَّمُ جِهَارًا وَلاَ يَقُولُونَ لَهُ شَيْئًا! هلْ تَأَكَّدَ رُؤَسَاؤُنَا أَنَّه هُوَ الْمَسِيحُ حَقًّا؟ 27وَلكِنَّنا نَعْلَمُ مِنْ أَيْنَ هُوَ، وَأَمَّا الْمَسِيحُ مَتَى جَاءَ فلنْ يَعْرِفُ أَحَدٌ مِنْ أَيْنَ هُوَ».

28فَرَفَعَ يَشُوع صَوْتَهُ وَهُوَ يُعَلِّمُ فِي الْهَيْكَلِ: «تَعْرِفُونَنِي وَتَعْرِفُونَ مِنْ أَيْنَ أَنَا، ولَمْ آتِ مِنْ عِنْدِ ذَاتِي، مَنْ أَرْسَلَنِي هُوَ حَقٌ، وأَنْتُمْ لَا تَعْرِفُونَهُ. 29أَنَا أَعْرِفُهُ لأَنِّي مِنْهُ، وَهُوَ أَرْسَلَنِي». 30فأَرَادُوا أَنْ يَقْبِضُوا عَلَيْه، وَلكِنَّ لَمْ يُلْقِ أَحَدٌ يَدًا عَلَيْهِ، لأَنَّ سَاعَتَهُ لَمْ تَكُنْ قَدْ حَانَتْ. 31فَآمَنَ بِهِ كَثِيرُونَ مِنَ الْجَمْعِ، وَقَالُوا: «هَلْ مَتَى جَاءَ الْمَسِيحَ سيَعْمَلُ مُعْجِزَاتٍ أَكْثَرَ مِنْ الَّتِي عَمِلَهَا هذَا؟».

32سَمِعَ الْفَرِّيسِيُّونَ الْجَمْعَ يَتَهامَسونَ بِهذَا عَلَيْه، فَأَرْسَلَ الْفَرِّيسِيُّونَ وَرُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ حَرَسًا لِيَقْبِضُوا عَلَيْه. 33فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «سأبقى مَعكُم زَمَانًا قَصِيرًا، ثُمَّ أَمْضِي إِلَى الَّذِي أَرْسَلَنِي. 34سَتَطْلُبُونَنِي وَلاَ تَجِدُونَنِي، وَحَيْثُ أَكُونُ أَنَا لاَ تَقْدِرُونَ أَنْتُمْ أَنْ تَأْتُوا». 35فَقَالَ الْيَهُودُ فِيمَا بَيْنَهُمْ: «إِلَى أَيْنَ سيَذْهَبَ حَتَّى لاَ نَجِدَهُ؟ أَلَعَلَّهُ سيَذْهَبَ إِلَى شَتَاتِ الْيُونَانِيِّينَ وَيُعَلِّمَ الْيُونَانِيِّينَ؟ 36مَا هذَا الَّذِي قَالَه: سَتَطْلُبُونَنِي وَلاَ تَجِدُونَنِي، وَحَيْثُ أَكُونُ أَنَا لاَ تَقْدِرُونَ أَنْتُمْ أَنْ تَأْتُوا؟».

37وَفِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ وَهُوَ أَعْظَمُ أَيَّامِ الْعِيدِ وَقَفَ يَشُوع وَنَادَى: «إِنْ عَطِشَ أَحَدٌ فَلْيَأْتِ إِلَيَّ وَيَشْرَبْ. 38مَنْ آمَنَ بِي، كَمَا قَالَ الوَحْيُ المَكْتُوبُ، تَفيضُ مِنْ دَاخِلِهِ أَنْهَارُ مَاءٍ حَيٍّ». 39قَالَ هذَا عَنِ الرُّوحِ الَّذِي كَانَ الْمُؤْمِنُونَ بِهِ سَيَقْبَلُونَهُ، ولَمْ يَكُنْ الرُّوحَ الْقُدُسَ قَدْ أُعْطِيَ بَعْدُ، لأَنَّ يَشُوع لَمْ يَكُنْ قَدْ تَمَجَّدَ بَعْدُ. 40فَكَثِيرُونَ مِنَ الْجَمْعِ لَمَّا سَمِعُوا هذَا الْكَلاَمَ قَالُوا: «هَذَا هُوَ النَّبِيُّ حَقّاً». 41آخَرُونَ قَالُوا: «هذَا هُوَ الْمَسِيحُ!». وَآخَرُونَ قَالُوا: «هلْ يَأْتِي الْمَسِيحَ مِنَ الْجَلِيلِ؟ 42أَلَمْ يَقُلِ الوَحْيُ المَكْتُوبُ إِنَّهُ مِنْ نَسْلِ دَاوُدَ، وَمِنْ بَيْتِ لَحْمٍ، قَرْيَةِ دَاوُدُ، سيَأْتِي الْمَسِيحُ؟» 43فَحَدَثَ انْشِقَاقٌ فِي الْجَمْعِ بِسَبَبِهِ. 44وأرادَ بَعضُهُم أنْ يَقْبِضُوا عَلَيْه، فما مَدَّ أحَدٌ يَدًا علَيهِ.

45ورجَعَ الحرَسُ إِلَى رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالْفَرِّيسِيِّينَ. فَقَالَ لَهُمْ هؤُلاَءِ: «لِمَاذَا لَمْ تَأْتُوا بِهِ؟» 46أَجَابَ الحرَسُ: «لَمْ يَتَكَلَّمْ إِنْسَانٌ ابدًا مِثْلَ هذَا الإِنْسَانِ!». 47فَأَجَابَهُمُ الْفَرِّيسِيُّونَ: «هَلْ ضَلَلْتُمْ؟ 48هلْ آمَنَ بِهِ أَحَدٌ مِنَ الرُّؤَسَاءِ أَوْ الْفَرِّيسِيِّينَ؟ 49وَلكِنَّ هذَا الشَّعْبَ الَّذِي لاَ يَفْهَمُ التَوْرَاةَ هُوَ مَلْعُونٌ». 50قَالَ لَهُمْ نِيقُودِيمُوسُ، الَّذِي جَاءَ إِلَى (يَشُوع) لَيْلاً، وَهُوَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ: 51«هل تَدِينُ تَوْرَاتُنا إِنْسَانًا قَبلَ أنْ نَسمَعَهُ ونَعرِفَ ما فَعَلَ؟» 52أَجَابُوا وَقَالوُا لَهُ: «هلْ أَنْتَ مِنَ الْجَلِيلِ؟ فَتِّشْ وَانْظُرْ! لَمْ يَقُمْ نَبِيٌّ مِنَ الْجَلِيلِ». 53 ثُمَّ ذَهَبَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى بَيْتِهِ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1أَمَّا يَشُوع فَذَهَبَ إِلَى جَبَلِ الزَّيْتُونِ. 2وعِندَ الفَجرِ رَجَعَ أَيْضًا إلى الهَيكَلِ، فأقبَلَ إلَيهِ الشَّعبُ كُلُّهُ فَجَلَسَ يُعَلِّمُهُمْ. [3وَقَدَّمَ الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ إِلَيْهِ امْرَأَةً أُمْسِكَتْ فِي زِنًا. وَأَوْقَفُوهَا فِي الْوَسْطِ، 4وقَالُوا لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، هذِهِ الْمَرْأَةُ أُمْسِكَتْ وَهِيَ تُمَارِسُ الزِنَى، 5وَمُوشَه أَوْصَانَا فِي التَوْرَاةِ بِرَجْمِ أمثالِها. فَمَاذَا تَقُولُ أَنْتَ؟» 6قَالُوا هذَا يُحاوِلونَ إحراجَهُ ليَتَّهِموهُ. فَانْحَنَى يَشُوع وَبَدَأَ يَكْتُبُ بِإِصْبَعِهِ عَلَى الأَرْضِ. 7وَاسْتَمَرُّوا يَسْأَلُونَهُ، فَاعْتَدَلَ وَقَالَ لَهُمْ: «مَنْ كَانَ مِنْكُمْ بِلاَ خَطِيَّةٍ فَلْيَرْمِهَا أَوَّلاً بِحَجَرٍ!» 8ثُمَّ انْحَنَى أَيْضًا وَعَادَ يَكْتُبُ عَلَى الأَرْضِ. 9فَلَمَّا سَمِعُوه بَكَّتَتُهُمْ ضَمَائِرُهُمْ، خَرَجُوا وَاحِدًا فَوَاحِدًا، مُبْتَدِئِينَ مِنَ الشُّيُوخِ إِلَى الآخِرِينَ. وَبَقِيَ يَشُوع وَحْدَهُ وَالْمَرْأَةُ وَاقِفَةٌ فِي الْوَسْطِ. 10فَاعْتَدَلَ يَشُوع[1101]، وقَالَ لَهَا: «يَا امْرَأَةُ، أَيْنَ الْمُشْتَكُونَ عَلَيْكِ؟ أَلَمْ يَحْكُمْ عَلَيْكِ أَحَدٌ؟» 11فَقَالَتْ: «لاَ أَحَدَ، يَا سَيِّدُ!». فَقَالَ لَهَا يَشُوع: «وَلاَ أَنَا أَحْكُمُ عَلَيْكِ. اذْهَبِي وَلاَ تُخْطِئِي ثَانِيةً».][1102]

12وخَاطَبَهُم يَشُوع أَيْضًا قَائِلاً: «أَنَا هُوَ نُورُ الْعَالَمِ. مَنْ يَتْبَعْنِي لاَ يَمْشِي فِي الظَلَامِ بَلْ يَكُونُ لَهُ نُورُ الْحَيَاةِ». 13فَقَالَ لَهُ الْفَرِّيسِيُّونَ: «أَنْتَ تَشْهَدُ لِذَاتِكَ. فشَهَادَتُكَ باطِلَةٌ». 14أَجَابَ يَشُوع وَقَالَ لَهُمْ: «مَعَ أَنِّي أَشْهَدُ لِذَاتِي فَشَهَادَتِي صَحِيحَةٌ، أَنَّنِي أَعْرِفُ مِنْ أَيْنَ أَتَيْتُ وَإِلَى أَيْنَ أَذْهَبُ؛ أَمَّا أَنْتُمْ فَلاَ تَعْرِفُونَ لاَ مِنْ أَيْنَ أَتَيْتُ وَلاَ إِلَى أَيْنَ أَذْهَبُ. 15أَنْتُمْ تَحْكُمُونَ حَسَبَ طَبِيعَةِ الْجَسَدِ اللَّحْمِيَّةِ، أَمَّا أَنَا فَلاَ أَحْكُمُ عَلَى أَحَدٍ. 16مَعَ أَنَّهُ لَوْ حَكَمْتُ لَجَاءَ حُكْمِي عَادِلاً، لأَنِّي لاَ أَحْكُمُ وَحْدِي، بَلْ أَنَا وَالآبُ الَّذِي أَرْسَلَنِي. 17وَمَكْتُوبٌ فِي تَوْرَاتُكُم أَنَّ شَهَادَةَ إنْسَانَيْنِ صَحِيحَةٌ: 18أَنَا أَشْهَدُ لِذَاتِي، وَيَشْهَدُ لِي الآبُ الَّذِي أَرْسَلَنِي». 19فَقَالُوا لَهُ: «أَيْنَ هُوَ أَبُوكَ؟» أَجَابَ يَشُوع: «لَا تَعْرِفُونَنِي أَنَا وَلاَ أَبِي. لَوْ عَرَفْتُمُونِي لَعَرَفْتُمْ أَبِي».

20هذَا الْكَلاَمُ قَالَهُ يَشُوع عِنْدَ صُنْدُوقِ التَّقْدِمَاتِ وَهُوَ يُعَلِّمُ فِي الْهَيْكَلِ. وَلَمْ يَقْبِضْ عَلِيْهِ أَحَدٌ، لأَنَّ سَاعَتَهُ لَمْ تَكُنْ قَدْ حَانَتْ بَعْدُ.

21 ثُم قَالَ يَشُوع أَيْضًا لَهُمْ: «أَنَا ذاهِبٌ وَسَتَطْلُبُونَنِي، وَلَكِنَّكُمْ لاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَأْتُوا حَيْثُ أَنَا ذاهِبٌ، بلْ تَمُوتُونَ فِي خَطِيَّتِكُمْ». 22فَقَالَ الْيَهُودُ: «هلْ سَيَنْتَحِرُ حَتَّى أنَّه يَقُولُ: لاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَأْتُوا حَيْثُ أَنَا ذاهِبٌ؟». 23فَقَالَ لَهُمْ: «أَنْتُمْ مِنْ أَسْفَلِ، أَمَّا أَنَا فَمِنْ فَوْقُ. أَنْتُمْ مِنْ هذَا الْعَالَمِ، أَمَّا أَنَا فَلَسْتُ مِنْ هذَا الْعَالَمِ. 24فَقُلْتُ لَكُمْ: ستَمُوتُونَ فِي خَطَايَاكُمْ، نَعَم، سَتَموتونَ في خَطاياكُم إِنْ لَمْ تُؤْمِنُوا أَنِّي أَنَا هُوَ[1103]». 25فَقَالُوا لَهُ: «مَنْ أَنْتَ؟» فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «أخبرتُكُم مِنَ البَدءِ. 26عِنْدِي أَشْيَاءُ كَثِيرَةٌ أَقُولُهَا وَأَحْكُمُ بِهَا عَلَيْكُمْ. وَلَكِنَّ الحَقَّ أَرْسَلَنِي، وَمَا سَمِعْتُهُ مِنْهُ أَقُولُهُ لِلْعَالَمِ». 27وَلَمْ يَفْهَمُوا أَنَّهُ يُحدِّثُهُم عَنِ الآبِ. 28فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «مَتَى رَفَعْتُمُ ابْنَ الإِنْسَانِ، حِينَئِذٍ ستَفْهَمُونَ أَنِّي أَنَا هُوَ، وَلَا أَفْعَلُ شَيْئًا مِنْ ذَاتِي، بَلْ أَتَكَلَّمُ بِمَا عَلَّمَنِي أَبِي. 29وَالآبُ الذِّي أَرْسَلَنِي مَعِي، لَمْ يَتْرُكْنِي وَحْدِي، لأَنِّي دائمًا أَفْعَلُ مَا يُرْضِيهِ».

30وَبَيْنَمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ بِهذَا آمَنَ بِهِ كَثِيرُونَ. 31فَقَالَ يَشُوع لِلْيَهُودِ الَّذِينَ آمَنُوا بِهِ: «إِنْ ثَبَتُّمْ فِي كَلِمَتِي تَكُونُونَ تَلاَمِيذِي بِالْحَقِيقَةِ، 32وَتَعْرِفُونَ الْحَقَّ، وَالْحَقُّ يُحَرِّرُكُمْ». 33أَجَابُوهُ: «نَحنُ ذُرِّيَّةُ إِبْرَاهِيمَ، وَلَمْ نُسْتَعْبَدْ لأَحَدٍ قَطُّ! فكَيْفَ تَقُولُ لنَا: ستَصِيرُونَ أَحْرَارًا؟» 34أَجَابَهُمْ يَشُوع: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: كُلَّ مَنْ يَعْمَلُ الْخَطِيَّةَ هُوَ عَبْدٌ لِلْخَطِيَّةِ. 35وَالْعَبْدُ لاَ يُقيمُ فِي الْبَيْتِ إِلَى الدَّهْرِ، أَمَّا الابْنُ يُقيمُ إِلَى الدَّهْرِ. 36فَإِنْ حَرَّرَكُمْ الابْنُ تَصِيرُونَ أَحْرَارًا بِالْحَقِيقَةِ. 37أَنَا أَعْرِفُ أَنَّكُمْ ذُرِّيَّةُ إِبْرَاهِيمَ. لكِنَّكُمْ تُريدونَ قَتْلي لأَنَّ كَلِمَتِي لاَ مَكَانَ لَهُا فِيكُمْ. 38أَنَا أَتَكَلَّمُ بِمَا رَأَيْتُ عِنْدَ أَبِي، وَأَنْتُمْ تَعْمَلُونَ بِما سمِعْتُم مِنْ أبـيكُم». 39أَجَابُوه: «أَبُونَا هُوَ إِبْرَاهِيمُ». قَالَ لَهُمْ يَشُوع: «لَوْ كُنْتُمْ أبْنَاءَ وبَنَاتِ إِبْرَاهِيمَ، لَعَمِلْتُم أَعْمَالَ إِبْرَاهِيمَ! 40وَلكِنَّكُمُ الآنَ تُريدونَ قَتْلي، وَأَنَا إِنْسَانٌ قَدْ كَلَّمَكُمْ بِالْحَقِّ الَّذِي سَمِعَهُ مِنَ يَهْوِه. هذَا لَمْ يَفْعَلْهُ إِبْرَاهِيمُ. 41أَنْتُمْ تَعْمَلُونَ أَعْمَالَ أَبِيكُمْ». فَقَالُوا لَهُ: «لَمْ نُولَدْ مِنْ زِنًا. لَنَا أَبٌ وَاحِدٌ وَهُوَ يَهْوِه».

42فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «لَوْ كَانَ يَهْوِه أَبَاكُمْ لأحبَبتُموني، لأَنِّي خَرَجْتُ مِنْ يَهْوِه وَجِئْتُ. لَمْ آتِ مِنْ ذَاتِي، بَلْ ذَاكَ أَرْسَلَنِي. 43لِمَاذَا لاَ تَفْهَمُونَ كَلاَمِي؟ لأَنَّكُمْ لاَ تُطِيقُونَ سَمَاعَ كَلِمَتِي. 44أَبوكُم هُوَ الرُوحُ المُشْتَكِيُّ، وَشَهَوَاتُ أَبِيكُمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَعْمَلُوا. ذَاكَ مِنَ الْبَدْءِ كَانَ قَتَّالاً للبَشَرِ، وَلَمْ يَثْبُتْ فِي الْحَقِّ لأَنَّهُ لَا حَق فِيهِ. يتَكَلَّمُ بِالْكَذِبِ، يَتَكَلَّمُ مِمَّا فِيهِ، لأَنَّهُ كَذَّابٌ وَأَبُو الْكَذِبِ. 45وَأَمَّا أَنَا فَلأَنِّي أَقُولُ الْحَقَّ لَا تُؤْمِنُونَ بِي. 46مَنْ مِنْكُمْ يُثبِتَ عَلَيّ خَطِيَّةً؟ فَإِنْ كُنْتُ أَقُولُ الْحَقَّ، فَلِمَاذَا لَا تُؤْمِنُونَ بِي؟ 47اَلَّذِي مِنَ يَهْوِه يَسْمَعُ كَلاَمَ يَهْوِه. لِذلِكَ لَا تَسْمَعُونَ، لأَنَّكُمْ لَسْتُمْ مِنَ يَهْوِه».

48فَأَجَاب الْيَهُودُ وَقَالُوا لَهُ: «أَلَسْنَا نَقُولُ الْحَقَّ: إِنَّكَ سَامِرِيٌّ وَبِكَ رُوحٌ شِرِّيرٌ؟» 49أَجَابَ يَشُوع: «لَيْسَ بِي روحٌ شِرِّيرٌ، لكِنِّي أُكْرِمُ أَبِي وَأَنْتُمْ تُهِينُونَنِي. 50أَنَا لَا أَطْلُبُ مَجْدِي. هُناكَ مَنْ يَطلُبُهُ لي ويَحكُمُ. 51اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: مَنْ يَحْفَظُ كَلِمَتِي لَنْ يَرَى الْمَوْتَ إِلَى الدَّهْرِ». 52فَقَالَ لَهُ الْيَهُودُ: «الآنَ تأَكَّدْنا أَنَّ بِكَ رُوحًا شِرِّيرًا. قَدْ مَاتَ إِبْرَاهِيمُ وَالأَنْبِيَاءُ، وَأَنْتَ تَقُولُ: «مَنْ يَحْفَظُ كَلِمَتِي فَلَنْ يَذُوقَ الْمَوْتَ إِلَى الدَّهْرِ. 53أَلَعَلَّكَ أَعْظَمُ مِنْ أَبِينَا إِبْرَاهِيمَ الَّذِي مَاتَ؟ وَالأَنْبِيَاءُ مَاتُوا. مَنْ تَجْعَلُ ذَاتَكَ؟» 54أَجَابَ يَشُوع: «إِنْ كُنْتُ أُمَجِّدُ ذَاتِي فَلَيْسَ مَجْدِي شَيْئًا. أَبِي هُوَ الَّذِي يُمَجِّدُنِي، الَّذِي تَقُولُونَ إِنَّهُ إِلهُكُمْ، 55وَلَسْتُمْ تَعْرِفُونَهُ. أَمَّا أَنَا فَأَعْرِفُهُ. وَإِنْ قُلْتُ إِنِّي لَا أَعْرِفُهُ أَكُونُ كَاذِبًا مِثْلَكُمْ، لكِنِّي أَعْرِفُهُ وأَحْفَظُ كَلِمَتَه. 56أَبُوكُمْ إِبْرَاهِيمُ تَهَلَّلَ أَنْ يَرَى يَوْمِي فَرَأَى وَفَرِحَ». 57فَقَالَ لَهُ الْيَهُودُ: «لَيْسَ لَكَ خَمْسُونَ سَنَةً بَعْدُ، فَهَلْ رَأَيْتَ إِبْرَاهِيمَ؟» 58قَالَ لَهُمْ يَشُوع: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: قَبْلَ أَنْ يَكُونَ إِبْرَاهِيمُ أَنَا كَائِنٌ[1104]». 59فَرَفَعُوا حِجَارَةً لِيَرْجُمُوهُ. أَمَّا يَشُوع فَاخْتَفَى وَخَرَجَ مِنَ الْهَيْكَلِ[1105].

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَفِيمَا هُوَ مَارٌ رَأَى إِنْسَانًا أَعْمَى مُنْذُ وِلاَدَتِهِ، 2فَسَأَلَهُ تَلاَمِيذُهُ: «يَا مُعَلِّمُ، مَنْ أَخْطَأَ: هذَا أَمْ وَالِدَاهُ حَتَّى وُلِدَ أَعْمَى؟». 3أَجَابَ يَشُوع: «لاَ هذَا أَخْطَأَ وَلاَ وَالِدَاهُ، لكِنْ لِتَظْهَرَ فِيهِ أَعْمَالُ يَهْوِه. 4يَجِبُ أَنْ أَعْمَلَ أَعْمَالَ مَنْ أَرْسَلَنِي مَا دَامَ نَهَارٌ. سيَأْتِي لَيْلٌ فلنْ يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يَعْمَلَ. 5مَا دُمْتُ فِي الْعَالَمِ فَأَنَا نُورُ الْعَالَمِ».

6قَالَ هذَا وَتَفَلَ عَلَى الأَرْضِ وَصَنَعَ مِنَ التُّفْلِ طِينًا وَطَلَى بِالطِّينِ عَيْنَيِ الأَعْمَى. 7وَقَالَ لَهُ: «اذْهَبِ اغْتَسِلْ فِي بِرْكَةِ سِلْوَامَ[1106]»، فَذَهَبَ وَاغْتَسَلَ وَعَادَ بَصِيراً.

8فَتَسَاءَلَ الْجِيرَانُ وَالَّذِينَ كَانُوا يَرَوْنَهُ مِنْ قَبْلُ يَسْتَعْطِي: «أَلَيْسَ هذَا الَّذِي كَانَ يَجْلِسُ وَيَسْتَعْطِي؟» 9قَالَ بَعْضُهُمْ: «هذَا هُوَ». وَآخَرُونَ: «إِنَّهُ يُشْبِهُهُ». وَأَمَّا هُوَ فَقَالَ: «بلْ أَنَا». 10فَقَالُوا لَهُ: «كَيْفَ انْفَتَحَتْ عَيْنَاكَ؟» 11أَجَابَ: «إِنْسَانٌ يُقَالُ لَهُ يَشُوع صَنَعَ طِينًا وَطَلَى عَيْنَيَّ، وَقَالَ لِي: اذْهَبْ إِلَى بِرْكَةِ سِلْوَامَ وَاغْتَسِلْ. فذَهَبتُ وَاغْتَسَلْتُ فَأَبْصَرْتُ». 12فَقَالُوا لَهُ: «أَيْنَ ذَاكَ؟» قَالَ: «لاَ أَعْلَمُ».

13فأخذوا الرَّجُلَ الذي كانَ أعمى إلى الفَرِّيسيّـينَ. 14وَكَانَ سَبْتٌ حِينَ صَنَعَ يَشُوع الطِّينَ وَفَتَحَ عَيْنَيْهِ. 15فَسَأَلَهُ الْفَرِّيسِيُّونَ أَيْضًا كَيْفَ أَبْصَرَ، فأجابَهُم: «وَضَعَ طِينًا عَلَى عَيْنَيَّ وَاغْتَسَلْتُ، وَهَا أَنَا أُبْصِرُ». 16فَقَالَ بَعْضُ الْفَرِّيسِيِّينَ: «هذَا الإِنْسَانُ لَيْسَ مِنَ يَهْوِه، لأَنَّهُ لاَ يَحْفَظُ السَّبْتَ». وقَالَ آخَرُونَ: «كَيْفَ يَقْدِرُ إِنْسَانٌ خَاطِئٌ أَنْ يَعْمَلَ مِثْلَ هذِهِ المُعْجِزَاتِ؟» فَكَانَ انْشِقَاقٌ بَيْنَهُمُ. 17قَالُوا أَيْضًا لِلأَعْمَى: «أنتَ تَقولُ إنَّهُ فتَحَ عينَيكَ، فما رَأيُكَ فيهِ؟» فَقَالَ: «إِنَّهُ نَبِيٌّ!». 18فَلَمْ يُصَدِّقِ الْيَهُودُ أَنَّهُ كَانَ أَعْمَى فَأَبْصَرَ فاَستَدعَوا والدَيهِ. 19وَسَأَلُوهُمَا قَائِلِينَ: «أَهَذَا ابْنُكُمَا الْمَوْلُودُ أَعْمَى كَمَا تَقُولاَنِ؟ فَكَيْفَ يُبْصِرُ الآنَ؟» 20أَجَابَهُمْ والدَاه: «نَعْلَمُ أَنَّ هذَا ابْنُنَا، وَأَنَّهُ وُلِدَ أَعْمَى. 21وَأَمَّا كَيْفَ يُبْصِرُ الآنَ أَوْ مَنْ فَتَحَ عَيْنَيْهِ فَلاَ نَعْلَمُ. هُوَ كَامِلُ السِّنِّ. اسْأَلُوهُ فَهُوَ يَتَكَلَّمُ عَنْ ذَاتِهِ». 22قَالَ وَالِدَاهُ هذَا لِخَوْفِهِمَا مِنَ الْيَهُودِ، لأَنَّ الْيَهُودَ اتَّفَقُوا أَنْ يَطْرُدُوا مِنَ الْمَجْمَعِ كُلَّ مَنْ يَعْتَرِفُ أَنَّ يَشُوع هُوَ الْمَسِيحُ. 23لِذلِكَ قَالَ والداهُ: «إِنَّهُ كَامِلُ السِّنِّ، اسْأَلُوهُ».

24فَدَعَوْا ثَانِيَةً الإِنْسَانَ الَّذِي كَانَ أَعْمَى، وَقَالُوا لَهُ: «أَعْطِ مَجْدًا ِليَهْوِه. نَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ هذَا الإِنْسَانَ خَاطِئٌ». 25فَأَجَابَ ذَاكَ وَقَالَ: «أَخَاطِئٌ هُوَ؟ لَسْتُ أَعْلَمُ. إِنَّمَا أَعْلَمُ شَيْئًا وَاحِدًا: أَنِّي كُنْتُ أَعْمَى وَالآنَ أُبْصِرُ». 26فَقَالُوا لَهُ: «مَاذَا صَنَعَ بِكَ؟ كَيْفَ فَتَحَ عَيْنَيْكَ؟» 27أَجَابَهُمْ: «قَدْ قُلْتُ لَكُمْ وَلَمْ تَسْمَعُوا. لِمَاذَا تُرِيدُونَ أَنْ تَسْمَعُوا أَيْضًا؟ أَلَعَلَّكُمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَصِيرُوا لَهُ تَلاَمِيذاً؟» 28فَشَتَمُوهُ وَقَالُوا: «أَنْتَ تِلْمِيذُه، وَأَمَّا نَحْنُ فتَلاَمِيذُ مُوشَه. 29نَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ يَهْوِه كَلَّمَ مُوشَه، وَأَمَّا هذَا فَلَا نَعْلَمُ مِنْ أَيْنَ هُوَ». 30أَجَابَهم الرَّجُلُ: «عَجَبًا! لَسْتُمْ تَعْلَمُونَ مِنْ أَيْنَ هُوَ، وَقَدْ فَتَحَ عَيْنَيَّ. 31وَنَعْلَمُ أَنَّ يَهْوِه لاَ يَستَجيبُ لِلْخُطَاةِ. بلْ لِمَنْ يَتَّقِيه ويَعمَلُ مَشيئَتَهُ. 32لَمْ يُسْمَعْ مِنَ الدَّهْرِ أَنَّ أَحَدًا فَتَحَ عَيْنَيْ مَوْلُودٍ أَعْمَى. 33لَوْ لَمْ يَكُنْ هوَ مِنَ يَهْوِه لَمَا اسْتَطَاعَ أَنْ يَفْعَلَ شَيْئًا». 34أجَابُوا وَقَالُوا لَهُ: «أتُعَلِّمُنا وأنتَ كُلُّكَ مَولودٌ فِي الْخَطَايَا!» ثُمَّ طَرَدُوهُ (مِنَ المَجمعِ).

35فَسَمِعَ يَشُوع أَنَّهُمْ طَرَدُوهُ فَوَجَدَهُ وَقَالَ لَهُ: «أَتُؤْمِنُ بِابْنِ الإنسانِ[1107]؟» 36أَجَابَ ذَاكَ وَقَالَ: «مَنْ هُوَ يَا سَيِّدُ لأُومِنَ بِهِ؟» 37فَقَالَ لَهُ يَشُوع: «قَدْ رَأَيْتَهُ، وهوَ الّذي يُكَلِّمُكَ!». 38فَقَالَ: «أُومِنُ يَا سَيِّدُ!». وَسَجَدَ لَهُ.

39فَقَالَ يَشُوع: «جِئتُ إلَى هذَا العالَمِ لإصْدَارِ حُكمٍ، لِيُبْصِرَ الْعُمْيَانُ، وَيَعْمَى الْمُبْصِرُونَ!». 40فَسَمِعَ هذَا الَّذِينَ كَانُوا مَعَهُ مِنَ الْفَرِّيسِيِّينَ، وَقَالُوا لَهُ: «وَهَلْ نَحْنُ عُمْيَانٌ؟» 41فَأَجَابَهُمْ يَشُوع: «لَوْ كُنْتُمْ عُمْيَانًا لَمَا كَانَتْ لَكُمْ خَطِيَّةٌ. وَلكِنِ ما دُمتُم تَقُولُونَ "إِنَّنَا نُبْصِرُ"، فَخَطِيَّتُكُمْ بَاقِيَةٌ».

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1«اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ الَّذِي لاَ يَدْخُلُ مِنَ الْبَابِ إِلَى حَظِيرَةِ الحِمْلَانِ، بَلْ يَتَسَلَّقُ إِلَيْهَا مِنْ طَرِيقٍ آخَرَ، فَذَاكَ سَارِقٌ وَلِصٌّ. 2وَأَمَّا الَّذِي يَدْخُلُ مِنَ الْبَابِ فَهُوَ رَاعِي الحِمْلَانِ. 3يَفْتَحُ لَهُ الْبَوَّابُ، وَالحِمْلَانُ تَسْمَعُ صَوْتَهُ، فَيَدْعُو حِمْلَانَهُ بِأَسْمَائها وَيُخْرِجُهَا. 4وَمَتَى أَخْرَجَها كُلَّهَا يَسِيرُ أَمَامَهَا، وَالحِمْلَانُ تَتْبَعُهُ، لأَنَّهَا تَعْرِفُ صَوْتَهُ. 5وَأَمَّا الْغَرِيبُ فَلاَ تَتْبَعُهُ بَلْ تَهْرُبُ مِنْهُ، لأَنَّهَا لاَ تَعْرِفُ صَوْتَ الْغُرَبَاءِ». 6هذَا الْمَثَلُ قَالَهُ لَهُمْ يَشُوع، وَأَمَّا هُمْ فَلَمْ يَفْهَمُوا مَا كَانَ يُكَلِّمُهُمْ بِهِ.

7فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع أَيْضًا: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: أَنَا هوَ بَابُ الحِمْلَانِ. 8جَمِيعُ الَّذِينَ أَتَوْا قَبْلِي سُرَّاقٌ وَلُصُوصٌ، وَلكِنَّ الحِمْلَانَ لَمْ تَسْمَعْ لَهُمْ. 9أَنَا هُوَ الْبَابُ. مَنْ دَخَلَ بِي سيَخْلُصْ وَيَدْخُلُ وَيَخْرُجُ وَيَجِدُ مَرْعًى. 10اَلسَّارِقُ لاَ يَأْتِي إِلاَّ لِيَسْرِقَ وَيَذْبَحَ وَيُهْلِكَ، وَأَمَّا أَنَا فَقَدْ أَتَيْتُ لِتَكُونَ لَهُمْ حَيَاةٌ بَلْ مِلْءُ الْحَيَاةِ! 11أَنَا هُوَ الرَّاعِي الصَّالِحُ، وَالرَّاعِي الصَّالِحُ يَبْذِلُ ذَاتَهُ عَنِ الحِمْلَانِ. 12وَأَمَّا الأَجِيرُ، فَلَيْسَ رَاعِيًا، والحِمْلَانُ لَيْسَتْ مِلْكَهُ، يَرَى الذِّئْبَ مُقْبِلاً فَيَتْرُكُ الحِمْلَانَ وَيَهْرُبُ، فَيَخْطَفُ الذِّئْبُ الحِمْلَانَ وَيُبَدِّدُهَا. 13الأَجِيرُ يَهْرُبُ لأَنَّهُ أَجِيرٌ، وَلاَ يُبَالِي بِالحِمْلَانِ. 14أَمَّا أَنَا فَإِنِّي الرَّاعِي الصَّالِحُ، وَأَعْرِفُ خَاصَّتِي وَخَاصَّتِي تَعْرِفُنِي، 15مِثْلَمَا يَعْرِفُنِي الآبُ وَأَنَا أَعْرِفُ الآبَ. وأُضَحِّي بنَفْسِي مِنْ أَجْلِ الحِمْلَانِ. 16وَلِي حِمْلَانٌ أُخَرُ لَيْسَتْ مِنْ هذِهِ الْحَظِيرَةِ، يَجِبُ أَنْ آتِيَ بها، فتَسْمَعُ صَوْتِي، وَتَكُونُ رَعِيَّةٌ وَاحِدَةٌ لِرَاعٍ وَاحِدٌ. 17والآبُ يُحبُّني لأنِّي أُضَحِّي بنَفْسِي لِكَيْ أَسْتَرِدَّهَا أَيْضًا. 18لَا أَحَدٌ يَأْخُذُهَا مِنِّي، بَلْ أُضَحِّي بِها مِنْ ذَاتِي. لِي سُلْطَانٌ أَنْ أُضَحِّي بِها وَلِي سُلْطَانٌ أَنْ أَسْتَرِدَّهَا أَيْضًا. هذِهِ الْوَصِيَّةُ قَبِلْتُهَا مِنْ أَبِي».

19فَانْقَسَمَ الْيَهُودُ أَيْضًا فِي الرَّأْيِ حَوْلَ هَذَا الْكَلاَمِ. 20فَقَالَ كَثِيرُونَ مِنْهُمْ: «بِهِ رُوحٌ شِرِّيرٌ وَهُوَ يَهْذِي. لِمَاذَا تَسْتَمِعُونَ لَهُ؟» 21وَقَالَ آخَرُونَ: «هذَا لَيْسَ كَلاَمَ مَنْ بِهِ رُوحٌ شِرِّيرٌ. أَلَعَلَّ رُوحًا شِرِّيراً يَقْدِرُ أَنْ يَفْتَحَ عُيونَ الْعُمْيَانِ؟».

22حَدَثَ حِينَئِذٍ الاِحْتِفَالِ بِعِيدِ تَجْدِيدِ الْهَيْكَلِ[1108]، فِي الشِّتَاءِ. 23وكَانَ يَشُوع سَائِرًا فِي رِوَاقِ سُلَيْمَانَ فِي الْهَيْكَلِ، 24فتَجَمَّعَ اليَهودُ حولَهُ وَقَالُوا لَهُ: «إِلَى مَتَى تُحَيَّرُ نِفُوسَنَا؟ قُلْ لنا بِصَراحةٍ: هل أنتَ المَسيحُ؟». 25أَجَابَهُمْ يَشُوع: «قُلْتُ لَكُمْ وَلَسْتُمْ تُؤْمِنُونَ. اَلأَعْمَالُ الَّتِي أَعْمَلُهَا بِاسْمِ أَبِي تَشْهَدُ لِي. 26وَلكِنَّكُمْ لَا تُؤْمِنُونَ لأَنَّكُمْ لَسْتُمْ حِمْلَانِي، 27حِمْلَانِي تَسْمَعُ صَوْتِي، وَأَنَا أَعْرِفُهَا فَتَتْبَعُنِي. 28وَأَنَا أُعْطِيهَا حَيَاةً دَهْرِيَّةً، فَلَنْ تَهْلِكَ إِلَى الدَّهْرِ، وَلنْ يَخْطَفَهَا أَحَدٌ مِنْ يَدِي. 29أَبِي الَّذِي أَعْطَانِي إِيَّاهَا هُوَ أَعْظَمُ مِنَ الْكُلِّ، وَلاَ يَقْدِرُ أَحَدٌ أَنْ يَخْطَفَ مِنْ يَدِ أَبِي. 30أَنَا وَالآبُ وَاحِدٌ».

31فَرَفَعَ الْيَهُودُ، مَرَّةً ثَانِيَةً، حِجَارَةً لِيَرْجُمُوهُ. 32أَجَابَهُمْ يَشُوع: «أَرَيْتُكُمْ أَعْمَالاً صَالِحَةً كَثِيرَةً مِنْ عِنْدِ أَبِي، فَبِسَبَبِ أَيِّ عَمَلٍ مِنْهَا تَرْجُمُونَنِي؟» 33أَجَابَهُ الْيَهُودُ قَائِلِينَ: «لاَ نَرْجُمُكَ بِسَبَبِ أَيِّ عَمَلٍ صَالِحٍ، بَلْ بِسَبَبِ تَجْدِيفِكَ: لأَنَّكَ تَجْعَلُ ذَاتَكَ إِلهًا وَأَنْتَ إِنْسَانٌ» 34أَجَابَهُمْ يَشُوع: «أَلَيْسَ مَكْتُوبًا فِي تَوْرَاتِكُمْ: أَنَا قُلْتُ إِنَّكُمْ آلِهَةٌ؟ 35فإِنْ دُعِيَ أُولئِكَ الَّذِينَ صَارَتْ إِلَيْهِمْ كَلِمَةُ يَهْوِه آلِهَةٌ، وَالوَحْيُ الْمَكْتُوبُ لاَ يُمْكِنُ أَنْ يُنْقَضَ، 36فَهَلْ تَقُولُونَ لِمَنْ قَدَّسَهُ الآبُ وَأَرْسَلَهُ إِلَى الْعَالَمِ: أَنْتَ تُجَدِّفُ، لأَنِّي قُلْتُ: أَنَا ابْنُ يَهْوِه؟ 37إِنْ كُنْتُ لَا أَعْمَلُ أَعْمَالَ أَبِي فَلاَ تُؤْمِنُوا بِي. 38وَلكِنْ إِنْ كُنْتُ أَعْمَلُها، فَصَدِّقُوا تِلْكَ الأَعْمَالَ إِنْ لَمْ تُؤْمِنُوا بِي، عِنْدَئِذٍ تَعْرِفُونَ وَتُؤْمِنُونَ أَنَّ الآبَ فِيَّ وَأَنَا فِيهِ».

39فأَرَادُوا أَيْضًا أَنْ يَقْبِضُوا عَلَيْه فأَفْلَتَ مِنْ أَيْدِيهِمْ، 40وَرَجَعَ أَيْضًا إِلَى الضَّفَّةِ الْمُقَابِلَةِ مِنْ (نَهْرِ) الأُرْدُنِّ، حَيْثُ كَانَ يُوحَنَّا يُعَمِّدُ مِنْ قَبْلُ، وَأَقَامَ هُنَاكَ. 41فَأَتَى إِلَيْهِ كَثِيرُونَ وَقَالُوا: «يُوحَنَّا لَمْ يَفْعَلْ آيَةً وَاحِدَةً، وَلكِنْ كُلُّ مَا قَالَهُ يُوحَنَّا عَنْه كَانَ حَقًّا». 42فَآمَنَ بِهِ كَثِيرُونَ هُنَاكَ.

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1ومَرِضَ إِنْسَانٌ اسْمُهُ لِعَازَرُ، مِنْ بَيْتِ عَنْيَا مِنْ قَرْيَةِ مَرْيَمَ وَمَرْثَا أُخْتِهَا. 2وَكَانَتْ مَرْيَمُ، الَّتِي كَانَ لِعَازَرُ أَخُوهَا مَرِيضًا، هِيَ الَّتِي دَهَنَتِ يَهْوِه (الإنسان) بِطِيبٍ، وَمَسَحَتْ قَدَمَيْهِ بِشَعْرِهَا. 3فَأَرْسَلَتِ الأُخْتَانِ إِلَيْهِ قَائِلَتَيْنِ: «يَا سَيِّدُ، صَدِيقُكَ[1109] مَرِيضٌ».

4فَلَمَّا سَمِعَ يَشُوع، قَالَ: «هذَا الْمَرَضُ لَيْسَ لِلْمَوْتِ، بَلْ لأَجْلِ مَجْدِ يَهْوِه، لِيَتَمَجَّدَ ابْنُ يَهْوِه بِهِ». 5وَكَانَ يَشُوع يُحِبُّ مَرْثَا وَأُخْتَهَا وَلِعَازَرَ. 6حِينَئِذٍ بَقِـيَ في مكانِهِ يومَينِ، بَعدَما عرَفَ أنَّ لِعازَرَ مَريضٌ. 7ثُمَّ قَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: «لِنَرْجِعْ أَيْضًا إِلَى الْيَهُودِيَّةِ». 8قَالَ لَهُ التَّلاَمِيذُ: «يَا مُعَلِّمُ، أتَرجِـعُ أَيْضًا إلى هُناكَ، والآنْ يُرِيدُ اليَهودُ أنْ يَرجُموكَ؟». 9أَجَابَ يَشُوع: «أَلَيْسَتْ سَاعَاتُ النَّهَارِ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ؟ إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَمْشِي فِي النَّهَارِ لاَ يَعْثُرُ لأَنَّهُ يَنْظُرُ نُورَ هذَا الْعَالَمِ، 10وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَمْشِي فِي اللَّيْلِ يَعْثُرُ، لأَنَّ النُّورَ لَيْسَ فِيهِ». 11قَالَ هذَا وَبَعْدَ ذلِكَ قَالَ لَهُمْ: «لِعَازَرُ صَدِيقُنَا قَدْ نَامَ. لكِنِّي سأَذْهَبُ لأُوقِظَهُ». 12فَقَالَ تَلاَمِيذُهُ: «يَا سَيِّدُ، إِنْ كَانَ قَدْ نَامَ فَسَيُشْفَى[1110]». 13وَكَانَ يَشُوع يَعْنِي مَوْتِهِ، وَهُمْ ظَنُّوا أَنَّهُ يَقُولُ عَنْ رُقَادِ النَّوْمِ. 14فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع حِينَئِذٍ صَرَاحَةً: «لِعَازَرُ مَاتَ. 15ويَسُرُّني إِنِّي لَمْ أَكُنْ هُنَاكَ لأَجْلِكُمْ لِتُؤْمِنُوا. فلِنَذْهَبْ إِلَيْهِ!». 16فَقَالَ تُومَا[1111] الَّذِي يُقَالُ لَهُ التَّوْأَمُ لِلتَّلاَمِيذِ رُفَقَائِهِ: «لِنَذْهَبْ نَحْنُ لِكَيْ نَمُوتَ مَعَهُ!».

17فَلَمَّا وصَلَ يَشُوع وَجَدَ أَنَّ (لِعازَرَ) لَهُ أَرْبَعَةُ أَيَّامٍ فِي الْقَبْرِ. 18وَبَيْتُ عَنْيَا تَبعُدُ عَنْ أُورُشَلِيمَ نَحْوَ خَمْسَ عَشْرَةَ غَلْوَةً (ميلَينِ). 19وَكَانَ كَثِيرُونَ مِنَ الْيَهُودِ قَدْ جَاءُوا إِلَى مَرْثَا وَمَرْيَمَ لِيُعَزُّوهُمَا عَنْ أَخِيهِمَا. 20فَلَمَّا سَمِعَتْ مَرْثَا أَنَّ يَشُوع قَادِمٌ لاَقَتْهُ، وَبَقِيَتْ مَرْيَمُ جَالِسَةً فِي الْبَيْتِ. 21فَقَالَتْ مَرْثَا لِيَشُوع: «يَا سَيِّدُ، لَوْ كُنْتَ هُنَا لَمَا مَاتَ أَخِي! 22لكِنِّي أَعْلَمُ أَنَّ كُلَّ مَا تَطْلُبُه مِنَ يَهْوِه يُعْطِيكَ يَهْوِه إِيَّاهُ». 23فقَالَ لَهَا يَشُوع: «سَيَقُومُ أَخُوكِ». 24فقَالَتْ لَهُ مَرْثَا: «أَعْلَمُ أَنَّهُ سَيَقُومُ فِي الْقِيَامَةِ، فِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ». 25قَالَ لَهَا يَشُوع: «أَنَا هُوَ الْقِيَامَةُ وَالْحَيَاةُ. مَنْ آمَنَ بِي وَإِنْ مَاتَ فَسَيَحْيَا، 26وَكُلُّ حَيٍّ آمَنَ بِي لَنْ يَمُوتَ إِلَى الدَّهْرِ. أَتُؤْمِنِينَ بِهذَا؟» 27قَالَتْ لَهُ: «نَعَمْ يَا سَيِّدُ. أَنَا أُؤمِنُ أَنَّكَ الْمَسِيحُ ابْنُ يَهْوِه، الآتِي إِلَى الْعَالَمِ».

28وَلَمَّا قَالَتْ هذَا مَضَتْ وَدَعَتْ مَرْيَمَ أُخْتَهَا سِرًّا، قَائِلَةً: «الْمُعَلِّمُ هُنَا، وَهُوَ يَطلُبُكِ». 29فَلَمَّا سَمِعَتْ (مَرْيَمُ) قَامَتْ سَرِيعًا وَجَاءَتْ إِلَيْهِ. 30وَلَمْ يَكُنْ يَشُوع قَدْ وصَلَ إِلَى الْقَرْيَةِ، بَلْ كَانَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي لاَقَتْهُ فِيهِ مَرْثَا. 31فلَمَّا رَأَىَ الْيَهُودَ الَّذِينَ كَانُوا مَعَهَا فِي الْبَيْتِ يُعَزُّونَهَا، أنَّ مَرْيَمَ قد قَامَتْ عَاجِلاً وَخَرَجَتْ، تَبِعُوهَا قَائِلِينَ: «ستَذْهَبُ إِلَى الْقَبْرِ لِتَبْكِيَ هُنَاكَ». 32فَلَمَّا وَصَلَتْ مَرْيَمُ إِلَى يَشُوع وَرَأَتْهُ، ارْتَمَتْ عَلَى قَدَمَيْهِ قَائِلَةً لَهُ: «يَا سَيِّدُ، لَوْ كُنْتَ هُنَا لَمَا مَاتَ أَخِي!». 33فَلَمَّا رَآهَا يَشُوع تَبْكِي، وَيَبْكِي مَعَهَا الْيَهُودُ الَّذِينَ رَافَقُوهَا، انْزَعَجَ بِالرُّوحِ وَاضْطَرَبَ، 34وَقَالَ: «أَيْنَ دَفَنتُموهُ؟» قَالُوا لَهُ: «يَا سَيِّدُ، تَعَالَ وَانْظُرْ». 35بَكَى يَشُوع. 36فَقَالَ الْيَهُودُ: «انْظُرُوا كَيْفَ كَانَ صَدِيقَه!». 37وَقَالَ بَعْضُهم: «أَلَمْ يَقْدِرْ هذَا الَّذِي فَتَحَ عَيْنَيِ الأَعْمَى أَنْ يَجْعَلَ (لِعَازَرَ) لاَ يَمُوتُ؟».

38فَانْزَعَجَ أَيْضًا يَشُوع دَاخِلِيًّا وَجَاءَ إِلَى الْقَبْرِ، وَكَانَ كَهْفاً عَلَيْهِ حَجَرٌ. 39فقَالَ يَشُوع: «ارْفَعُوا الْحَجَرَ!». فقَالَتْ مَرْثَا، أُخْتُ الْمَيْتِ: «يَا سَيِّدُ، قَدْ أَنْتَنَ لأَنَّ لَهُ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ». 40قَالَ لَهَا يَشُوع: «أَلَمْ أَقُلْ لَكِ: إِنْ آمَنْتِ تَرَيْنَ مَجْدَ يَهْوِه؟». 41فَرَفَعُوا الْحَجَرَ، وَرَفَعَ يَشُوع عَيْنَيْهِ إِلَى فَوْقُ، وَقَالَ: «أَشْكُرُكَ أَيُّهَا الآبُ، لأَنَّكَ اَستَجَبتَ لِي، 42وَأَنَا أعرِفُ أنَّكَ تَستَجيبُ لي في كُلِّ حينٍ. وَلكِنِّي قُلْتُ هَذَا لأَجْلِ الْجَمْعِ الْوَاقِفِ، لِيُؤْمِنُوا أَنَّكَ أَرْسَلْتَنِي». 43وَلَمَّا قَالَ هذَا صَرَخَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «لِعَازَرُ، هَلُمَّ خَارِجًا!» 44فَخَرَجَ الْمَيْتُ وَيَدَاهُ وَقَدَمَاهْ مَرْبُوطَةً بِأَقْمِطَةٍ، وَوَجْهُهُ مَلْفُوفٌ بِمِنْدِيلٍ. فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «حُلُّوهُ وَدَعُوهُ يَذْهَبْ».

45فلمَّا شاهَدَ اليَهودُ الّذينَ جاؤُوا إلى مَريَمَ ما عَمِلَ يَشُوع، آمنَ بِه كثيرون مِنهُم. 46لكِنَّ جماعةً مِنهُم ذهَبوا إلى الفَرِّيسيّـينَ وأخبَروهُم بِما عَمِلَه يَشُوع. 47فَعَقَدَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْفَرِّيسِيُّونَ مَجْلِساً، وَقَالُوا: «مَاذَا نَفْعَلُ؟ فَهذَا الإِنْسَانُ يَعْمَلُ مُعْجِزَاتٍ كَثِيرَةً. 48إِنْ تَرَكْنَاهُ وَشَأْنَهُ يُؤْمِنُ بِهِ الْجَمِيعُ، فَيَأْتِي الرُّومَانِيُّونَ وَيَأْخُذُونَ هَيكَلَنا وَأُمَّتَنَا». 49فَقَالَ لَهُمْ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَهُوَ قَيَافَا، كَانَ رَئِيسًا لِلْكَهَنَةِ فِي تِلْكَ السَّنَةِ: «أَنْتُمْ لَا تَعْرِفُونَ شَيْئًا، 50أَلاَ تَفْهَمُونَ أَنَّهُ مِنَ الأَفْضَلِ أَنْ يَمُوتَ إِنْسَانٌ وَاحِدٌ مِنْ أَجْلِ الشَّعْبِ وَلاَ تَهْلِكَ الأُمَّةُ كُلُّهَا!». 51وَلَمْ يَقُلْ هذَا مِنْ ذَاتِهِ، بَلْ لأنَّهُ رَئِيسٌ لِلْكَهَنَةِ فِي تِلْكَ السَّنَةِ، تَنَبَّأَ أَنَّ يَشُوع سيَمُوتُ عَنِ الأُمَّةِ، 52وَلَكنْ لَا عَنِ الأُمَّةِ فَقَطْ، بَلْ لِيَجْمَعَ أَبْنَاءَ يَهْوِه الْمُتَفَرِّقِينَ إِلَى وَاحِدٍ.

53فَمِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ تَآَمَرُوا لِيَقْتُلُوهُ. 54فَلَمْ يَعُدْ يَتَجَوَّلُ يَشُوع بَيْنَ الْيَهُودِ جَهَاراً، بَلْ مَضَى إِلَى مَدِينَةٍ تُدْعَى أَفْرَايِمُ في المَنَاطِق الْقَرِيبَةِ مِنَ الْبَرِّيَّةِ، وأَقَامَ هُنَاكَ مَعَ تَلاَمِيذِهِ.

55وَكَانَ عِيدُ الْفِصْحِ الْيَهُودِيُّ قَدِ اقْتَرَبَ، فَتَوَافَدَ كَثِيرُونَ مِنَ الْقُرَى إِلَى أُورُشَلِيمَ لِيَقُومُوا بِطُقُوسِ التَّطَهِيرِ السَّابِقَةِ لِلْعِيدِ. 56فَكَانُوا يَبْحَثُونَ عَنْ يَشُوع وَيَتَسَاءَلُونَ وَهُمْ مُجْتَمِعُونَ فِي الْهَيْكَلِ: «مَا رَأْيُكُمْ؟ أَلَعَلَّهُ لاَ يَأْتِي إِلَى الْعِيدِ؟» 57وَكَانَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْفَرِّيسِيُّونَ قَدْ أَصْدَرُوا أَمْرًا بِأَنَّ عَلَى كُلِّ مَنْ يَجِدُه أَنْ يُبَلِّغَ عَنْهُ لِيَقْبِضُوا عَلَيْه.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وقَبْلَ الْفِصْحِ بِسِتَّةِ أَيَّامٍ جاءَ يَشُوع إِلَى بَيْتِ عَنْيَا، بَلْدَةِ لِعَازَرِ الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ. 2فَهَيَّأوا لَه عَشَاءً. وَكَانَتْ مَرْثَا تَخْدِمُ، وَكَانَ لِعَازَرُ أَحَدَ الْمُتَّكِئِينَ مَعَهُ. 3فَأَخَذَتْ مَرْيَمُ قارورَةَ عِطْرِ نَارِدِينٍ نَقيِّ كَثِيرِ الثَّمَنِ، وَدَهَنَتْ قَدَمَيْ يَشُوع، وَمَسَحَتْ قَدَمَيْهِ بِشَعْرِهَا، فَامْتَلأَ الْبَيْتُ مِنْ رَائِحَةِ العِطْرِ. 4فقالَ يَهوذا الإسخَريوطيُّ، أحدُ تلاميذِهِ، وهوَ الّذي سيُسلِّمُهُ: 5«لِمَاذَا لَمْ يُبَعْ هَذَا الْعِطْرُ بِثَلاَثِ مِئَةِ دِينَارٍ تُوَزَّعُ عَلَى الْفُقَرَاءِ؟» 6قَالَ هذَا لَا لأَنَّهُ كَانَ يُبَالِي بِالْفُقَرَاءِ، بَلْ لأَنَّهُ كَانَ لِصّاً، وَالصُّنْدُوقُ عِنْدَهُ، وَكَانَ يَخْتَلِسُ مِمَّا يُوْدَعُ فِيهِ. 7فَقَالَ يَشُوع: «دَعْهَا! فَقَدِ حَفَظَتْ هَذَا الْعِطْرَ لِيَوْمِ دَفْنِي، 8لأَنَّ الْفُقَرَاءَ مَعَكُمْ دَائِمًا، وَأَمَّا أَنَا فَلَسْتُ مَعَكُمْ دَائِمًا».

9وعَلِمَ كَثِيرُونَ مِنَ الْيَهُودِ أَنَّهُ هُنَاكَ، فَجَاءُوا لَا لأَجْلِ يَشُوع فَقَطْ، بَلْ لِيَرَوْا لِعَازَرَ الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ. 10فَتَشَاوَرَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ لِيَقْتُلُوا لِعَازَرَ، 11لأَنَّ كَثِيرِينَ مِنَ الْيَهُودِ كَانُوا يَترُكونَهُم بِسبَبِه وَيُؤْمِنُونَ بِيَشُوع.

12وَفِي الْغَدِ سَمِعَ الْجَمْعُ الْكَثِيرُ الَّذِي جَاءَ إِلَى الْعِيدِ أَنَّ يَشُوع قادِمٌ إِلَى أُورُشَلِيمَ، 13فَأَخَذُوا سُعُوفَ النَّخْلِ وَخَرَجُوا لِلِقَائِهِ، وَكَانُوا يَصْرُخُونَ: «هُوشَعْنَا[1112]! مُبَارَكٌ مَلِكُ إِسْرَائِيلَ الآتِي بِاسْمِ يَهْوِه!!» 14وَوَجَدَ يَشُوع جَحْشًا فرَكِبَ عَلَيْهِ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: 15«لاَ تَخَافِي يَا ابْنَةَ صِهْيَوْنَ. هُوَذَا مَلِكُكِ يَأْتِيك رَاكِباً عَلَى جَحْشِ أَتَانٍ»[1113]. 16هذِهِ الأُمُورُ لَمْ يَفْهَمْهَا تَلاَمِيذُهُ أَوَّلاً، وَلكِنْ لَمَّا تَمَجَّدَ يَشُوع، حِينَئِذٍ تَذَكَّرُوا أَنَّها كَانَتْ مَكْتُوبَةً عَنْهُ، وَأَنَّهُمْ صَنَعُوا هذِهِ لَهُ. 17وَكَانَ الْجَمْعُ الَّذِي مَعَهُ يَشْهَدُ أَنَّهُ دَعَا لِعَازَرَ مِنَ الْقَبْرِ وَأَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ. 18لِهذَا اسْتَقْبَلَهُ الْجَمْعُ، لأَنَّهُمْ سَمِعُوا أَنَّهُ صَنَعَ هذِهِ الآيَةَ. 19فَقَالَ الْفَرِّيسِيُّونَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «أَرَأَيْتُمْ كَيْفَ لَمْ تَسْتَفِيدُوا شَيْئاً؟ هُوَذَا الْعَالَمُ قَدْ ذَهَبَ وَرَاءَهُ!».

20وَكَانَ يُونَانِيُّونَ بَيْنَ الَّذِينَ صَعِدُوا لِلْعِبَادَةِ فِي الْعِيدِ. 21فَذَهَبُوا إِلَى فِيلُبُّسَ الَّذِي مِنْ بَيْتِ صَيْدَا الْجَلِيلِ، وَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ: «يَا سَيِّدُ، نُرِيدُ أَنْ نَرَى يَشُوع» 22فَأَتَى فِيلُبُّسُ وَقَالَ لأَنْدَرَاوُسَ، ثُمَّ قَالَ أَنْدَرَاوُسُ وَفِيلُبُّسُ لِيَشُوع. 23وَأَمَّا يَشُوع فَأَجَابَهُمَا قِائِلاً: «قَدْ اقْتَرَبَتْ سَاعَةُ تَمْجِيدِ ابْنِ الإِنْسَانِ. 24اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنْ لَمْ تَقَعْ حَبَّةُ القَمْحِ فِي الأَرْضِ وَتَمُتْ تَبْقَى وَحْدَهَا. وَلكِنْ إِنْ مَاتَتْ تَأْتِي بِثَمَرٍ كَثِيرٍ. 25مَنْ يُفَضِّلُ[1114] نَفْسَهُ يُهْلِكُهَا، وَمَنْ أنكَرَ نَفْسَهُ وَسَطَ نِظَامِ الْعَالَمِ يَحْرُسُهَا لحَيَاةٍ دَهْرِيَّةٍ. 26مَنْ أَرَادَ أَنْ يَخْدِمَنِي فَلْيَتْبَعْنِي، وَحَيْثُ أَكُونُ أَنَا يَكُونُ خَادِمِي. وَكُلُّ مَنْ يَخْدِمُنِي يُكْرِمُهُ أَبِي. 27نَفْسِي الآنَ مُضْطَرِبَةٌ، فَمَاذَا أَقُولُ؟ أَيُّهَا الآبُ خَلِّصْنِي مِنْ هذِهِ السَّاعَةِ؟ ولكنِّي لِهذِهِ السَّاعَةِ جِئتُ. 28أَيُّهَا الآبُ مَجِّدِ اسْمَكَ!». فَجَاءَ صَوْتٌ مِنَ السَّمَاءِ: «مَجَّدتُهُ وسأمَجِّدُهُ أَيْضًا!». 29فَسَمِعَ الْجَمْعُ الوَاقِفُ وَقَالَ: «قَدْ حَدَثَ رَعْدٌ!». وَقَالَ آخَرُونَ: «قَدْ كَلَّمَهُ مَلاَكٌ!». 30أَجَابَ يَشُوع وقَالَ: «لَا مِنْ أَجْلِي هذَا الصَّوْتُ، بَلْ مِنْ أَجْلِكُمْ. 31اَلآنَ الْحُكْمِ عَلَى (نِظَامِ) هذَا الْعَالَمِ. اَلآنَ يُطرَدُ رَئِيسُ (نِظَامِ) الْعَالَمِ خَارِجًا. 32وَأَنَا إِنِ ارْتَفَعْتُ عَنِ الأَرْضِ أَجْذِبُ إِلَيَّ الْجَمِيعَ». 33قَالَ هذَا مُشِيرًا إِلَى نَوعِ المَوْتِ الَّذي سَيَمُوتَه. 34فَأَجَابَهُ الْجَمْعُ: «نَحْنُ سَمِعْنَا مِنَ التَوْرَاةِ أَنَّ الْمَسِيحَ يَبْقَى إِلَى الدَّهْرِ، فَكَيْفَ تَقُولُ إِنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَرْتَفِعَ ابْنُ الإِنْسَانِ؟ مَنْ هُوَ ابْنُ الإِنْسَانِ هذَا؟» 35فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «النُّورُ مَعَكُمْ زَمَانًا قَصِيراً، فَسِيرُوا مَا دَامَ النُّورُ مَعَكُمْ لِئَلاَّ يُدْرِكَكُمُ الظَّلاَمُ. وَالَّذِي يَسِيرُ فِي الظَّلاَمِ لاَ يَعْلَمُ أَيْنَ يَذْهَبُ. 36آمِنُوا بِالنُّورِ مَا دَامَ النُّورُ مَعَكُمْ لِتَصِيرُوا أَبْنَاءَ النُّورِ». تَكَلَّمَ يَشُوع بِهذَا ثُمَّ مَضَى وَاخْتَفَى عَنْهُمْ.

37وَمَعَ أَنَّهُ أَجْرَى أَمَامَهُمْ مُعْجِزَاتٍ كَثِيرَةً جِدّاً، لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ، 38لِيَتِمَّ قَوْلُ إِشَعْيَاءَ النَّبِيِّ: «يَا يَهْوِه، مَنْ صَدَّقَ خَبَرَنَا؟ وَلِمَنِ ظَهَرَتْ ذِرَاعُ يَهْوِه؟» 39فلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُؤْمِنُوا. لأَنَّ إِشَعْيَاءَ قَالَ أَيْضًا: 40«قَدْ أَعْمَى عُيُونَهُمْ، وَقَسَّى قُلُوبَهُمْ، لِئَلاَّ يُبْصِرُوا بِعُيُونِهِمْ، وَيَفْهَمُوا بِقُلُوبِهِمْ، وَيَتَحَوَّلُوا فَأَشْفِيَهُمْ». 41قَالَ إِشَعْيَاءُ هذَا حِينَ رَأَى مَجْدَهُ وَتَكَلَّمَ عَنْهُ. 42وَمَعَ ذلِكَ آمَنَ بِهِ كَثِيرُونَ مِنَ الرُّؤَسَاءِ، دُونَ أَنْ يُجَاهِرُوا بِسَبَبِ الْفَرِّيسِيِّينَ، لِئَلاَّ يُطْرَدُوا من الْمَجْمَعِ، 43لأَنَّهُمْ أَحَبُّوا مَجْدَ البَشَرِ أَكْثَرَ مِنْ مَجْدِ يَهْوِه.

44فَنَادَى يَشُوع وَقَالَ: «مَنْ يُؤْمِنُ بِي، لَا يُؤْمِنُ بِي بَلْ بِمَنْ أَرْسَلَنِي. 45وَمَنْ يَرَانِي يَرَى مَنْ أَرْسَلَنِي. 46أَنَا قَدْ جِئْتُ نُورًا إِلَى الْعَالَمِ، فكُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ بِي لاَ يَبْقَى فِي الظَلَامِ. 47وَإِنْ سَمِعَ أَحَدٌ كَلاَمِي وَلَمْ يَحْتَرِسْهَا فَأَنَا لاَ أَحْكُمُ عَلَيْهِ، فَقَدْ جِئْتُ لاَ لأَحْكُمَ عَلَى الْعَالَمِ، بَلْ لأُخَلِّصَ الْعَالَمَ. 48مَنْ يَرْفُضُنِي وَلَا يَقْبَلْ كَلاَمِي فَلَهُ مَنْ يَحْكُمُ عَلَيْهِ. الْكَلِمَةُ الَّتِي قُلْتُهَا تَحْكُمُ عَلَيْهِ فِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ، 49لأَنِّي لَمْ أَتَكَلَّمْ مِنْ ذَاتِي، لكِنَّ الآبَ الَّذِي أَرْسَلَنِي أَوْصَانِي بِمَا أَقُولُ وَأَتَكَلَّمُ. 50وَأَنَا أَعْلَمُ أَنَّ وَصِيَّتَهُ هِيَ حَيَاةٌ دَهْرِيَّةٌ. فَأَتَكَلَّمُ مِثْلَمَا قَالَ لِي الآبُ أنْ أَتَكَلَّمَ».

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وكانَ يَشُوع يَعرِفُ، قَبلَ عيدِ الفِصحِ، أنَّ ساعتَهُ قدْ حَانَتْ لِيَرْحَلَ مِنْ هذا العالَمِ إلى الآبِ، لقَدْ أَحَبَّ خَاصَّتَهُ الَّذِينَ فِي الْعَالَمِ، أَحَبَّهُمْ إِلَى الْمُنْتَهَى. 2وفِي أَثْنَاءِ الْعَشَاءِ، وَضَعَ الرُوحُ المُشْتَكِيُّ فِي قَلْبِ يَهُوذَا بْنِ شَمْعُونَ الإِسْخَريُوطِيِّ أَنْ يَخُونَ يَشُوع، 3وكانَ يَشُوع يَعرِفُ أنَّ الآبَ جعَلَ في يدَيهِ كُلَّ شيءٍ، وَأَنَّهُ خَرَجَ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، وَإِلَى يَهْوِه يَمْضِي، 4فقَامَ عَنِ الْعَشَاءِ، وَخَلَعَ مَلَابِسَهُ (الخَارِجِيَّةَ)، وَأَخَذَ مِنْشَفَةً وَاتَّزَرَ بِهَا، 5ثُمَّ صَبَّ مَاءً فِي مِغْسَلةٍ، وبَدأ يَغْسِلُ أقْدَامَ التَّلاَمِيذِ وَيَمْسَحُهَا بِالْمِنْشَفَةِ الَّتِي اَتَّزرَ بِهَا. 6فَجَاءَ إِلَى شَمْعُونَ بُطْرُسَ. فَقَالَ لَهُ (شَمْعُونُ): «يَا سَيِّدُ، أَنْتَ تَغْسِلُ قَدَمَيَّ؟!» 7أَجَابَه يَشُوع: «أَنْتَ الآنَ لاَ تَفْهَمُ مَا أَعْمَلُهُ، وَلكِنَّكَ سَتَفْهَمُ فِيمَا بَعْدُ». 8فقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «لَنْ تَغْسِلَ قَدَمَيَّ إِلَى الدَّهْرِ!» أَجَابَهُ يَشُوع: «إِنْ كُنْتُ لاَ أَغْسِلُكَ فَلَا نَصِيبَ لَكَ مَعِي». 9قَالَ لَهُ شَمْعُونُ بُطْرُسُ: «يَا سَيِّدُ، لَيْسَ قَدَمَيَّ فَقَطْ بَلْ يَدَيَّ وَرَأْسِي». 10قَالَ لَهُ يَشُوع: «مَنِ اَغتسَلَ كانَ نَقِيّاً كُلُّهُ، فلَا حَاجَةٌ لَهُ إِلاَّ إِلَى غَسْلِ قَدَمَيْهِ، وَأَنْتُمْ أَنْقِيَاءُ وَلكِنْ لَيْسَ كُلُّكُمْ». 11لأَنَّهُ عَرَفَ مَنِ الَّذِي سَيَخُونُهُ، لِذلِكَ قَالَ: «لَسْتُمْ كُلُّكُمْ أَنْقِيَاءُ».

12وَبَعْدَمَا انْتَهَى مِنْ غَسْلِ أَقْدَامِهِمْ، ارْتَدَى مَلَابِسَهُ (الخَارِجِيَّةَ) وَاتَّكَأَ أَيْضًا، وَسَأَلَهُمْ: «أَفَهِمْتُمْ مَا عَمِلْتُهُ لَكُمْ؟ 13أَنْتُمْ تَدْعُونَنِي مُعَلِّمًا وَسَيِّدًا، وَحَسَنًا تَقُولُونَ، فأَنَا كَذلِكَ. 14فَإِنْ كُنْتُ وَأَنَا السَّيِّدُ وَالْمُعَلِّمُ قَدْ غَسَلْتُ أَقْدَامَكُمْ، فيَجِبُ عَلَيْكُمْ أَنْ يَغْسِلَ بَعْضُكُمْ أَقْدَامَ بَعْضٍ، 15لأَنِّي أَعْطَيْتُكُمْ مِثَالاً، وكَمَا صَنَعْتُ بِكُمْ تَصْنَعُونَ أَنْتُمْ. 16اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لَيْسَ عَبْدٌ أَعْظَمَ مِنْ سَيِّدِهِ، وَلاَ رَسُولٌ أَعْظَمَ مِنْ مُرْسِلِهِ. 17إِنْ عَرَفْتُمْ هذَا فَهَنِيئًا لَكُمْ إِنْ عَمِلْتُمْ بِهِ. 18«لَا أَقُولُ هَذَا عَنْ جَمِيعِكُمْ. فأَنَا أَعْلَمُ الَّذِينَ اخْتَرْتُهُمْ. لكِنْ لِكي يَتِمَّ الوَحْيُ المَكْتُوبُ: الآكِلُ مِنْ خُبْزِي، رَفَعَ عَلَيَّ عَقِبَهُ. 19أُخبرُكُم بِهذا الآنَ قَبلَما يَحدُثُ، حَتَّى مَتَى حَدَثَ تُؤمِنونَ بأَنِّي أَنَا هُوَ[1115]. 20اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمُ: مَنْ يَقْبَلُ الَّذِي أُرْسِلُهُ يَقْبَلُنِي، ومَنْ يَقْبَلُنِي يَقْبَلُ الَّذِي أَرْسَلَنِي».

21لَمَّا قَالَ يَشُوع هذَا اضْطَرَبَ بِالرُّوحِ، وَشَهِدَ وَقَالَ: «الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: وَاحِدٌ مِنْكُمْ سَيَخُونَنِي!». 22فنَظَرَ التَّلاميذُ بَعضُهُم إلى بَعضٍ حائِرينَ لا يَعرِفونَ مَنْ يَعني بِقولِهِ. 23وكانَ أحدُ التَّلاميذِ، يُحبُّهُ يَشُوع، جالِسًا بِجانِبِهِ. 24فَأَشَارَ إِلَيْهِ شَمْعُونُ بُطْرُسُ أَنْ يَسْأَلَه مَنْ يَعني بِقولِهِ. 25فَمَالَ عَلَى صَدْرِ يَشُوع وَسَأَلَهُ: «مَنْ هُوَ يَا سَيِّدُ؟» 26أَجَابَه يَشُوع: «مَنْ أَغْمِسُ أَنَا اللُّقْمَةَ وَأُعْطِيهِ!». وغَمَسَ اللُّقْمَةَ وَأَعْطَاهَا لِيَهُوذَا بْنِ شَمْعُونَ الإِسْخَرْيُوطِيِّ. 27فَبَعْدَ اللُّقْمَةِ حِينَئِذٍ دَخَلَهُ الشَّيْطَانُ. فَقَالَ لَهُ يَشُوع: «مَا نَوَيْتَ أَنْ تَعْمَلَهُ فَاعْمَلْهُ بِسُرْعَةٍ». 28وَلَمْ يَفْهَمْ أَيٌ مِنَ الْمُتَّكِئِينَ لِمَاذَا قَالَ لَهُ ذلِكَ، 29وكانَ يَهوذا أمينَ الصُّندُوقِ، فظَنَّ بَعضُهُم أنَّ يَشُوع أوصاهُ أنْ يَشتَرِيَ ما يَحتاجونَ إلَيهِ في العيدِ، أو أنْ يُعطِيَ الفُقراءَ شيئًا.

30فَلَمَّا أَخَذَ (يَهوذا) اللُّقْمَةَ خَرَجَ فِي الْحَالِ. وَكَانَ لَيْلاً. 31فَلَمَّا خَرَجَ قَالَ يَشُوع: «الآنَ تَمَجَّدَ ابْنُ الإِنْسَانِ وَتَمَجَّدَ يَهْوِه فِيهِ. 32إِنْ كَانَ يَهْوِه قَدْ تَمَجَّدَ فِيهِ، فَإِنَّ يَهْوِه سَيُمَجِّدُهُ فِي ذَاتِهِ، وَيُمَجِّدُهُ سَرِيعًا. 33يَا أَوْلاَدِي الصِّغَارَ، أَنَا مَعَكُمْ قَلِيلاً. سَتَطْلُبُونَنِي، وَمَا قُلْتُه لِلْيَهُودِ أَقُولُه لَكُمْ الآنَ: حَيْثُ أَذْهَبُ لاَ تَقْدِرُونَ أَنْتُمْ أَنْ تَأْتُوا. 34وَصِيَّةً جَدِيدَةً أَنَا أُعْطِيكُمْ: أَحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا. كَمَا أَحْبَبْتُكُمْ أَنَا تُحِبُّونَ أَنْتُمْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا. 35بِهذَا يَعْرِفُ الْجَمِيعُ أَنَّكُمْ تَلاَمِيذِي: إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً».

36قَالَ لَهُ شَمْعُونُ بُطْرُسُ: «إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ يَا سَيِّدُ؟» أَجَابَهُ يَشُوع: «الآنَ لاَ تَقْدِرُ أَنْ تَتْبَعَنِي حَيْثُ أَذْهَبُ، وَلكِنَّكَ سَتَتْبَعُنِي فِيمَا بَعْدُ». 37قَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «يَا سَيِّدُ، لِمَاذَا لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَتْبَعَكَ الآنَ؟ إِنِّي اُضَحِّي بنَفْسِي عَنْكَ!». 38أَجَابَهُ يَشُوع: «أَتُضَحِّي بنَفْسَكَ عَنِّي؟ اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: لاَ يَصِيحُ الدِّيكُ حَتَّى تُنْكِرَنِي ثَلاَثَ مَرَّاتٍ».

الأصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1«لاَ تَضْطَرِبْ قُلُوبُكُمْ. أَنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِيَهْوِه فَآمِنُوا بِي. 2فِي بَيْتِ أَبِي مَنَازِلٌ كَثِيرَةٌ، وإلاَّ لما قُلتُ لكُم: أنا ذاهِبٌ لأُعِدَّ لكُم مكانًا، 3وَبَعْدَمَا أَذْهَبُ وَأُعِدُّ لَكُمُ الْمَكَانَ أَعُودُ إِلَيْكُمْ أَيْضًا وأقِبَلَكُم إِلَيَّ، لِتَكُونُوا حَيْثُ أَكُونُ أَنَا. 4أنتُم تَعرِفونَ الطَّريقَ إلى حيثُ أنا ذاهِبٌ».

5قَالَ لَهُ تُومَا: «يَا سَيِّدُ، لَا نَعْلَمُ أَيْنَ تَذْهَبُ، فَكَيْفَ نَعْرِفُ الطَّرِيقَ؟» 6قَالَ لَهُ يَشُوع: «أَنَا هُوَ الطَّرِيقُ وَالْحَقُّ وَالْحَيَاةُ. لَا يَأْتِي أَحَدٌ إِلَى الآبِ إِلاَّ بِي. 7إِنْ كُنْتُمْ قَدْ عَرَفْتُمُونِي، فَقَدْ عَرَفْتُمْ أَبِي، وَالآنَ تَعْرِفُونَهُ وَقَدْ رَأَيْتُمُوهُ». 8قَالَ لَهُ فِيلُبُّسُ: «يَا سَيِّدُ، أَرِنَا الآبَ وَكَفَانَا». 9قَالَ لَهُ يَشُوع: «أَنَا مَعَكُمْ كُلَّ هذا الزَمَانِ، وَلَمْ تَعْرِفْنِي يَا فِيلُبُّسُ! مَنْ رَآنِي قَدْ رَأَى الآبَ، فَكَيْفَ تَقُولُ: أَرِنَا الآبَ؟ 10أَلَا تُؤْمِنُ أَنِّي فِي الآبِ وَالآبَ فِيَّ؟ الْكَلاَمُ الَّذِي أُكَلِّمُكُمْ بِهِ لَا أَتَكَلَّمُ بِهِ مِنْ ذَاتِي، الآبُ الْحَالَّ فِيَّ يَصْنَعُ أَعْمَالَه هَذِه. 11صَدِّقُونِي أَنِّي فِي الآبِ وَالآبَ فِيَّ، وَإِلاَّ فَصَدِّقُونِي بِسَبَبِ الأَعْمَالِ ذَاتِهَا. 12اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: مَنْ يُؤْمِنُ بِي يَعْمَلُ الأَعْمَالَ الَّتِي أَعْمَلُهَا، بَلْ ويَعْمَلُ أَعْظَمَ مِنْهَا، لأَنِّي ذَاهِبٌ إِلَى أَبِي. 13وَمَهْمَا سَأَلْتُمْ بِاسْمِي سِأَفْعَلُهُ لِيَتَمَجَّدَ الآبُ فِي الابْنِ. 14إِنْ سَأَلْتُمْ شَيْئًا بِاسْمِي فَسأَفْعَلُهُ.

15«إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَنِي فَاحْفَظُوا وَصَايَايَ، 16وَأَنَا سأَطْلُبُ مِنَ الآبِ فَيُعْطِيكُمْ مُعِيناً آخَرَ يَبْقَى مَعَكُمْ إِلَى الدَّهْرِ، 17رُوحُ الْحَقِّ الَّذِي لاَ يَقدِرُ الْعَالَمُ أَنْ يَقْبَلَهُ، لأَنَّهُ لاَ يَرَاهُ وَلاَ يَعْرِفُهُ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَتَعْرِفُونَهُ لأَنَّهُ يُقيمُ مَعَكُمْ وَيَكُونُ فِيكُمْ. 18لنْ أَتْرُكَكُمْ يَتَامَى. سَأَعُودُ إِلَيْكُمْ. 19بَعْدَ قَلِيل لاَ يَرَانِي الْعَالَمُ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَستَرَوْنَنِي. وَلأَنِّي حَيٌّ فَأَنْتُمْ سَتَحْيَوْنَ. 20فِي ذلِكَ الْيَوْمِ تَعْلَمُونَ أَنِّي أَنَا فِي أَبِي، وَأَنْتُمْ فِيَّ، وَأَنَا فِيكُمْ. 21اَلَّذِي عِنْدَهُ وَصَايَايَ وَيَحفَظُهَا فَهُوَ يُحِبُّنِي، وَمَنْ يُحِبُّنِي يُحِبُّهُ أَبِي، وَأَنَا أُحِبُّهُ، وأُعْلِنُ لَهُ ذَاتِي».

22قَالَ لَهُ يَهُوذَا (غَيرُ يَهوذا الإسخَريوطيِّ): «يَا سَيِّدُ، مَاذَا حَدَثَ حَتَّى تُعْلِنَ لَنَا ذَاتَكَ وَلَيْسَ لِلْعَالَمِ؟» 23أَجَابَ يَشُوع وَقَالَ لَهُ: «إِنْ أَحَبَّنِي أَحَدٌ يَحْفَظُ كَلِمَتِي، وَيُحِبُّهُ أَبِي، وَإِلَيْهِ نَأْتِي وَنَصْنَعُ عِنْدَهُ مَنْزِلاً. 24مِنْ لاَ يُحِبُّنِي لاَ يَحْفَظُ كَلَامِي. وَما تَسْمَعُونَهُ لَيْسَ كَلِمَتِي بَلْ مِنَ الآبِ الَّذِي أَرْسَلَنِي. 25قُلتُ لكُم هذا كُلَّهُ وأنا مَعكُم. 26وَأَمَّا الرُّوحُ الْقُدُسُ الْمُعِينُ الَّذِي سَيُرْسِلُهُ الآبُ بِاسْمِي، هُوَ يُعَلِّمُكُمْ كُلَّ شَيْءٍ، وَيُذَكِّرُكُمْ بِكُلِّ مَا قُلْتُهُ لَكُمْ.

27«سَلاَمًا أَتْرُكُ لَكُمْ. سَلاَمِي أُعْطِيكُمْ. لَيْسَ كَمَا يُعْطِي الْعَالَمُ أُعْطِيكُمْ أَنَا. لاَ تَضْطَرِبْ قُلُوبُكُمْ وَلاَ تَرْهَبْ. 28قُلْتُ لَكُمْ: أنا ذاهِبٌ وسأرجِـعُ إلَيكُم. لَوْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَنِي لَكُنْتُمْ تَفْرَحُونَ لأَنِّي ذَاهِبٌ إِلَى الآبِ، لأَنَّ الآبَ أَعْظَمُ مِنِّي. 29أخبَرْتُكُم بِهذا قَبلَ أنْ يَحدُثَ، حتّى متى حَدَثَ تُؤمِنونَ. 30لَنْ أُخاطِبَكُم كَثِيرًا، فرَئِيسُ (نِظَامِ) هذَا الْعَالَمِ قَادِمٌ وَلَا يَمْلُكُ شَيئًا عَلَىّ. 31وَلكِنْ لِيَعَلَمَ الْعَالَمُ أَنِّي أُحِبُّ الآبَ، فكَمَا أَوْصَانِي الآبُ هكَذَا أَفْعَلُ. قُومُوا نَنْطَلقُ مِنْ هُنَا.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1«أَنَا الْكَرْمَةُ الْحَقِيقِيَّةُ وَأَبِي الْكَرَّامُ. 2كُلُّ غُصْنٍ فِيَّ لاَ يَأْتِي بِثَمَرٍ يَقطَعُه، وَكُلُّ مَا يَأْتِي بِثَمَرٍ يُنَقِّيهِ ليَكثُرَ ثَمَرُهُ. 3أَنْتُمُ بالفِعْلِ أَنْقِيَاءٌ بِسَبَبِ الْكَلِمَةِ الَّتِي خَاطَبْتُكُمْ بِهَا. 4اُثْبُتُوا فِيَّ وَأَنَا فِيكُمْ. كَمَا أَنَّ الْغُصْنَ لاَ يَقْدِرُ أَنْ يُنْتِجَ ثَمَرًا مِنْ ذَاتِهِ إِنْ لَمْ يَثْبُتْ فِي الْكَرْمَةِ، فكَذلِكَ أَنْتُمْ إِنْ لَمْ تَثْبُتُوا فِيَّ. 5أَنَا الْكَرْمَةُ وَأَنْتُمُ الأَغْصَانُ. مَنْ يَثْبُتُ فِيَّ وَأَنَا فِيهِ يُنْتِجُ ثَمَراً كَثِيراً، أمَّا بِدُونِي لاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَفْعَلُوا شَيْئًا. 6مَنْ لاَ يَثْبُتُ فِيَّ يُلْقَى خَارِجًا كَالْغُصْنِ فَيَجِفُّ، فَيَجْمَعُونَ (الأَغْصَانَ الْجَافَّةَ) ويُلْقُونَهَا فِي النَّارِ، فَتَحْتَرِقُ. 7إِنْ ثَبَتُّمْ فِيَّ وَثَبَتَ كَلاَمِي فِيكُمْ تَطْلُبُونَ مَا تُرِيدُونَ فَيُسْتَجَابُ لَكُمْ. 8بِهذَا يَتَمَجَّدُ أَبِي: أَنْ تُنْتِجُوا ِثَمَرًا كَثِيرًا فَتَكُونُونَ تَلاَمِيذِي. 9أنا أحِبُّكُم مِثلَما أحبَّني أَبِي. اُثْبُتُوا فِي حُبِّي. 10إِنْ حَفِظْتُمْ وَصَايَاي تَثْبُتُونَ فِي حُبِّي، كَمَا حَفِظْتُ أَنَا وَصَايَا أَبِي وَثَابِتٌ فِي حُبِّهِ. 11اَخْبَرْتُكُم بِهذَا لِيَدومَ فِيكُمْ فَرَحِي وَليَكُونَ فَرَحُكُمْ كَامِلاً.

12«هذِهِ هِيَ وَصِيَّتِي أَنْ تُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا كَمَا أُحِبُّكُمْ. 13لَا يَمْلُكُ أحدٌ حُبًّا أَعْظَمُ مِنْ هذَا: أَنْ يُضَحِّيَ أَحَدُهم بنَفْسِهِ مِنْ أَجْلِ أصْدِقَائِه الأَحِبَّاءِ. 14أَنْتُمْ أصْدِقَائِي الأَحِبَّاءُ إِنْ عَمِلْتُمْ بِمَا أُوصِيكُمْ بِهِ. 15لاَ أَدْعُوكُم عَبِيدًا بَعْدُ، لأَنَّ الْعَبْدَ لاَ يَعرِفُ مَا يَعْمَلُه سَيِّدُهُ، ولكِنِّي دَعَوْتُكُم أصْدِقَائِي الأَحِبَّاءَ، لأَنِّي أخبَرتُكُم بِكُلِّ مَا سَمِعْتُهُ مِنْ أَبِي. 16لَم تَخْتَارُونِي بَلْ اخْتَرْتُكُمْ أَنَا، وَعَيَّنْتُكُمْ لِتَنْطَلِقُوا وَتُنْتِجُوا ثَمَراً، وَيَدُومَ ثَمَرُكُمْ، فيُعْطِيَكُمُ الآبُ كُلَّ مَا تَطْلُبُونَهُ بِاسْمِي. 17بِهذَا أُوصِيكُمْ لتُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا.

18«إنْ كَرِهكُم (نِظَامُ) العالَمِ، فتَذكَّروا أنَّهُ قَدْ كَرِهَنِي قَبْلَكُمْ. 19لَوْ كُنْتُمْ تَنْتَمُونَ (لنِظَامِ) الْعَالَمِ لَصَادَقَكُمْ (نِظامُ) الْعَالَمِ كَجُزءٍ مِنْه. (نِظَامُ) العالَمِ يَكْرَهَكُم لأَنَّكُمْ لَا تَنْتَمُونَ لَهُ، لأنِّي اخْتَرْتُكُمْ مِنَ وَسْطِ نِظَامِ الْعَالَمِ. 20تَذكَّروا الْكَلِمَةَ الَّتِي قُلْتُهَا لَكُمْ: لَيْسَ عَبْدٌ أَعْظَمَ مِنْ سَيِّدِهِ. إِنْ كَانُوا قَدِ اضْطَهَدُوني فَسَيَضْطهِدُونَكُمْ، وَإِنْ كَانُوا قَدْ حَفَظُوا كَلِمَتِي فَسَيَحْفَظُونَ (كَلاَمِكُمْ). 21لكِنَّهُمْ سيَفْعَلُونَ هذَا كُلَّهُ ضِدَّكُم مِنْ أَجْلِ اسْمِي، لأَنَّهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ مَنْ أَرْسَلَنِي. 22لَوْ لَمْ أَكُنْ قَدْ جِئْتُ وَكَلَّمْتُهُمْ، لَمَا كَانَتْ لَهُمْ خَطِيَّةٌ، أَمَّا الآنَ فَلَا عُذْرٌ لَهُمْ فِي خَطِيَّتِهِمْ. 23مِنْ يَكْرَهَنِي يَكْرَهُ أَبِي. 24لَوْ لَمْ أَعْمَلْ بَيْنَهُمْ أَعْمَالاً لَمْ يَعْمَلْهَا أَحَدٌ غَيْرِي، لَمَا كَانَتْ لَهُمْ خَطِيَّةٌ، أَمَّا الآنَ فَقَدْ رَأَوْا، وكَرِهُونِي أَنَا وَأَبِي. 25لكِنْ لِكَيْ تَتِمَّ الْكَلِمَةُ الْمَكْتُوبَةُ فِي تَوْرَاتِهِمْ: كَرِهُونِي بِلاَ سَبَبٍ.

26«فَمَتَى جَاءَ المَعِينُ الَّذِي سَأُرْسِلُهُ لَكُمْ مِنَ الآبِ، رُوحُ الْحَقِّ، المُنْبَثِقُ مِنْ الآبِ، هُوَ يَشْهَدُ لِي. 27وَتَشْهَدُونَ أَنْتُمْ لأَنَّكُمْ مِنَ البَدءِ مَعي.

الأصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1«كَلَّمْتُكُمْ بِهذَه الأُمُورِ لِكَيْ لاَ تَعْثُرُوا. 2سيَطرُدونَكُم مِنَ الْمَجَامِعِ، بَلْ ستَأْتِي سَاعَةٌ يَظُنُّ فِيهَا مَنْ يَقْتُلُكُمْ أَنَّهُ يَخْدِمُ يَهْوِه. 3وَسَيَفْعَلُونَ هذَا بِكُمْ لأَنَّهُمْ لَا يَعْرِفُونَ الآبَ وَلاَ يعَرَفُونِي. 4كَلَّمْتُكُمْ بِهذَا حَتَّى إِذَا جَاءَتِ السَّاعَةُ تَتَذْكُرُونَ أَنِّي قُلْتُهُ لَكُمْ. وَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ هَذَا مِنَ الْبِدَايَةِ لأَنِّي كُنْتُ مَعَكُمْ.

5«وَأَمَّا الآنَ فَأَنَا عَائِدٌ إِلَى مِنْ أَرْسَلَنِي، وَلَا يَسْأَلُنِي أَحَدُكُم: أَيْنَ تَذْهَبُ؟ 6عِنْدَمَا أَخْبَرْتُكُمْ بِهَذَا، مَلأَ الْحُزْنُ قُلُوبَكُمْ. 7لكِنِّي أَقُولُ لَكُمُ الْحَقَّ: أَفْضَلُ لَكُمْ أَنْ أَذْهَبَ، لأَنَّهُ إِنْ لَمْ أَذْهَبْ لاَ يَجيئُكُمُ المَعِينُ، وَلكِنْ إِنْ ذَهَبْتُ أُرْسِلُهُ لَكُمْ. 8وَمَتَى يَجِيءُ سيُوَبِّخُ الْعَالَمَ عَلَى الخَطِيَّةِ وَعَلَى البِرّ (العَدْلِ) وَعَلَى القَضَاءِ: 9أَمَّا عَلَى الخَطِيَّةِ فَلأَنَّهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ بِي. 10وَأَمَّا عَلَى البِرّ (العَدْلِ) فَلأَنِّي عَائِدٌ إِلَى أَبِي ولَنْ تَرَوني بَعْد. 11وَأَمَّا عَلَى القَضَاءِ فَلأَنَّ رَئِيسَ نِظَامِ الْعَالَمِ قَدْ حُكِمَ علَيهِ.

12«عِنْدِي أُمُورٌ كَثِيرَةٌ أَقُولُهَا لَكُمْ، وَلكِنَّكُمُ الآنَ تَعْجِزُونَ عَنِ احْتِمَالِهَا. 13 وَلكِنْ، عِنْدَمَا يَأْتِيكُمْ رُوحُ الْحَقِّ سيُرْشِدُكُمْ إِلَى الْحَقِّ كُلِّهِ، لأَنَّهُ لاَ يَتَكَلَّمُ مِنْ ذَاتِهِ، بل يتكَلَّمُ بِما يَسمَعُ ويُخْبِرُكُم بِما سيَحدُثُ. 14هُوَ سيُمَجِّدُنِي، لأَنَّهُ سيَأْخُذُ مِمَّا لِي وَيُخْبِرُكُمْ. 15وكُلُّ مَا لِلآبِ لِي. لِهذَا قُلْتُ إِنَّهُ سيَأْخُذُ مِمَّا لِي وَيُخْبِرُكُمْ. 16بَعْدَ قَلِيل لَنْ تُبْصِرُونَنِي، ثُمَّ بَعْدَ قَلِيل أَيْضًا تَرَوْنَنِي، لأَنِّي ذَاهِبٌ إِلَى الآبِ».

17فَقَالَ قَوْمٌ مِنْ تَلاَمِيذِهِ، بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «مَا هُوَ هذَا الَّذِي يَقُولُهُ لَنَا: بَعْدَ قَلِيل لنْ تُبْصِرُونِي، ثُمَّ بَعْدَ قَلِيل أَيْضًا تَرَوْنَنِي[1116]». 18فَتساءَلوا: «مَا هذَا الْقَلِيلُ الَّذِي يَتَحَدَّثُ عَنْهُ؟ لَسْنَا نَفْهَمُ مَا يَقُولُهُ!». 19فَعَلِمَ يَشُوع أَنَّهُمْ يُرِيدُونَ أَنْ يَسْأَلُوهُ، فَقَالَ لَهُمْ: «تَتَسَاءَلُونَ عَنْ مَعْنَى قَوْلِي: بَعْدَ قَلِيل لنْ تُبْصِرُونِي، ثُمَّ بَعْدَها بقَلِيلٍ ستَرَوْنَنِي 20اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: سَتَبْكُونَ وَتَنُوحُونَ وَنِظَامُ الْعَالَمِ سيَفْرَحُ. سَتَحْزَنُونَ، وَلكِنَّ حُزْنَكُمْ سيَتَغَيّر إِلَى فَرَحٍ. 21اَلْمَرْأَةُ تَحْزَنُ إِذَا حَانَتْ سَاعَتُهَا لِتَلِدَ، وَلكِنَّهَا مَتَى وَلَدَتِ طِفْلَهَا لاَ تَعُودُ لتَتَذَكَّرَ عَنَاءَهَا، لِفَرَحِهَا بِأَنَّ إِنْسَاناً قَدْ وُلِدَ فِي الْعَالَمِ. 22فَكَذلِكَ أَنْتُمْ، تَحْزَنُونَ الآنَ. ولكنِّي سأعودُ أَيْضًا فأراكُم، فتَفرَحُ قُلوبُكُم فرَحًا لا يَنتَزِعُهُ أحَدٌ مِنكُم. 23فِي ذلِكَ الْيَوْمِ لنْ تَسْأَلُونَنِي شَيْئًا. اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: سيُعْطِيكُمْ الآبُ كُلَّ مَا تَطْلُبُونَه مِنَه بِاسْمِي. 24إِلَى الآنَ لَمْ تَطْلُبُوا بِاسْمِي شَيْئًا. اُطْلُبُوا تَنَالُوا، لِيَكُونَ فَرَحُكُمْ كَامِلاً.

25«قُلتُ لكم هذا كُلَّهُ بالأمثالِ، وَلكِنْ ستَأْتِي سَاعَةٌ لاَ أُحَدِّثُكُم بِأَمْثَالٍ، بَلْ سأُخْبِرُكُمْ عَنِ الآبِ صَرَاحَةً. 26فِي ذلِكَ الْيَوْمِ ستَطْلُبُونَ بِاسْمِي. لَا أَقُولُ لَكُمْ أَنِّي سأَسْأَلُ الآبَ مِنْ أَجْلِكُمْ، 27لأَنَّ الآبَ ذَاتَهُ يُصَادَقُكُمْ[1117]، لأَنَّكُمْ صَادَقْتُمُونِي[1118]، وَآمَنْتُمْ أَنِّي خَرَجْتُ مِنْ يَهْوِه. 28خَرَجْتُ مِنْ الآبِ، وجِئتُ إِلَى الْعَالَمِ، وَأَيْضًا سأَتْرُكُ الْعَالَمَ وَأَعُودُ إِلَى الآبِ».

29فقَالَ لَهُ تَلاَمِيذُهُ: «الآنَ تَتَكَلَّمُ صَرَاحَةً دُوْنَ رِمْزٍ. 30اَلآنَ نَعْرِفُ أَنَّكَ عَارِفٌ كُلُّ الأَشْيَاءِ، وَلَا تَحْتَاجُ أَنْ يَخْتَبِرَكَ أيْ وَاحِدٍ. لِهذَا نُؤْمِنُ أَنَّكَ خَرَجْتَ مِنَ يَهْوِه». 31أَجَابَهُمْ يَشُوع: «أَلآنَ تُؤْمِنُونَ؟ 32ستَأْتِي سَاعَةٌ، وَهَا قَدْ حَانَتْ، ستَتَفَرَّقُونَ فِيهَا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَا يَخُصُّهُ، وَتَتْرُكُونَنِي وَحْدِي. وَلكِنِّي لَسْتُ وَحْدِي لأَنَّ الآبَ مَعِي. 33قَدْ كَلَّمْتُكُمْ بِهذَا كُلِّهِ لِيَكُونَ لَكُمْ فِيَّ سَلاَمٌ. سَتُقَاسُونَ الضِّيقَ وَسَطَ (نِظَامِ) الْعَالَمِ، وَلكِنْ تَشَجَّعُوا: أَنَا قَدْ غَلَبْتُ (نِظَامَ) الْعَالَمِ».

الأصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1تَكَلَّمَ يَشُوع بِهذِه الأُمُورِ ثَمَّ رَفَعَ عَيْنَيْهِ نَحْوَ السَّمَاءِ وَقَالَ: «أَبِي، حَانَتِ السَّاعَةُ. مَجِّدِ ابْنَكَ لِيُمَجِّدَكَ ابْنُكَ، 2إِذْ أَعْطَيْتَهُ سُلْطَانًا عَلَى كُلِّ طَبِيعَةٍ لَحْمِيّة لِيَهِبَ حَيَاةً دَهْرِيَّةً لِكُلِّ مَنْ وهَبتَهُم لَه. 3وَالْحَيَاةُ الدَهْرِيَّةُ هِيَ أَنْ يَعْرِفُوكَ أَنْتَ الإِلهَ الْحَقِيقِيَّ وَحْدَكَ وَيَشُوع الْمَسِيحَ الَّذِي أَرْسَلْتَهُ. 4أَنَا مَجَّدْتُكَ عَلَى الأَرْضِ. فأتمَمتُ الْعَمَلَ الَّذِي أَعْطَيْتَنِي لأَعْمَلَه. 5وَالآنَ مَجِّدْنِي يَا أَبِي مَعَ ذَاتِكَ بِمَجْدِي الَّذِي كَانَ مَعَكَ قَبْلَ وُجُودِ الْعَالَمِ.

6«أَنَا أَعْلَنْتُ اسْمَكَ للبَشَرِ الَّذِينَ وَهَبْتَهُمْ لِي مِنَ الْعَالَمِ. كَانُوا لَكَ فَوَهَبْتَهُمْ لِي، وَقَدْ حَفَظُوا كَلاَمَكَ. 7وَالآنَ عَرَفُوا أَنَّ كُلَّ مَا وَهَبْتَهُ لِي هُوَ مِنْكَ، 8بَلَّغتُهُمُ الكلامَ الّذي بَلَّغتَني فقَبِلوهُ وعَرَفوا يَقِينًا أَنِّي خَرَجْتُ مِنكَ، وَآمَنُوا أَنَّكَ أَرْسَلْتَنِي. 9مِنْ أَجْلِهِمْ أُصلِّي. ولَا أُصلِّي مِنْ أَجْلِ نِظَامِ الْعَالَمِ، بَلْ مِنْ أَجْلِ مَنْ وهَبتَهُم لِي لأَنَّهُمْ لَكَ. 10وَكُلُّ مَا هُوَ لِي هُوَ لَكَ، وَمَا هُوَ لَكَ هُوَ لِي، وَأَنَا تَمَجَّدْتُ فِيهِمْ. 11هؤُلاَءِ بَاقُونَ فِي نِظَامِ الْعَالَمِ؛ أَمَّا أَنَا فَلَسْتُ بَاقِياً فِيهِ، لأَنِّي عَائِدٌ إِلَيْكَ. أَيُّهَا الآبُ الْقُدُّوسُ، احْفَظْ مَنْ وَهَبْتَهُمْ لِي فِي اسْمِكَ، لِيَكُونُوا وَاحِدًا مِثْلَنَا. 12حِينَ كُنْتُ مَعَهُمْ فِي نِظَامِ الْعَالَمِ كُنْتُ أَحْرُسُهُم فِي اسْمِكَ. مَنْ وَهَبْتَهُمْ لِي حَفِظْتُهُم، وَلَمْ يَهْلِكْ مِنْهُمْ أَحَدٌ إِلاَّ ابْنُ الْهَلاَكِ لِيَتَحَقَّقَ الوَحْيُ المَكْتُوبُ. 13أَمَّا الآنَ فَإِنِّي عَائِدٌ إِلَيْكَ. وَأَتَكَلَّمُ بِهَذَا وَأَنَا وَسَطُ نِظَامِ الْعَالَمِ ليَنَاُلوا فَرَحِي كَامِلاً فِيهِمْ. 14أَبْلَغْتُهُمْ كَلِمَتَكَ، فَكَرِهَهُم نِظَامُ الْعَالَمِ لأَنَّهُمْ لا يَنْتَمُونَ لَهُ، كَمَا لا أَنْتَمِي أَنَا لنِظَامِ الْعَالَمِ، 15لاَ أَطْلُبُ أَنْ تَأْخُذَهُمْ مِنَ نِظَامِ الْعَالَمِ بَلْ أَنْ تَحْفَظَهُمْ مِنَ الشِّرِّيرِ. 16لا يَنْتَمُونَ لنِظَامِ الْعَالَمِ كَمَا لا أَنْتَمِي أَنَا لنِظَامِ الْعَالَمِ. 17قَدِّسْهُمْ بِالْحَقِّ؛ فإِنَّ كَلِمَتَكَ هِيَ الْحَقُّ. 18وكَمَا أَرْسَلْتَنِي إِلَى الْعَالَمِ أَرْسَلْتُهُمْ أَنَا إِلَى الْعَالَمِ، 19وَلأَجْلِهِمْ أُقَدِّسُ ذَاتِي، لِيَكُونُوا هُمْ مُقَدَّسِينَ فِي الْحَقِّ.

20«لَا أُصَلِّي مِنْ أَجْلِهِم فَقَطْ، بَلْ مِنْ أَجْلِ الَّذِينَ سَيُؤْمِنُونَ بِي بِسَبَبِ كَلِمَةِ هؤُلاَءِ. 21لِيَكُونَ الْجَمِيعُ وَاحِدًا، كَمَا أَنْتَ يَا أبَي فِيَّ وَأَنَا فِيكَ، فيَكُونُوا وَاحِدًا فِينَا، لِيُؤْمِنَ الْعَالَمُ أَنَّكَ أَرْسَلْتَنِي. 22الْمَجْدُ الَّذِي وَهَبْتَنِي وَهَبْتُه لهَم لِيَكُونُوا وَاحِدًا مِثْلَمَا نَحْنُ وَاحِدٌ. 23أَنَا فِيهِمْ وَأَنْتَ فِيَّ ليَتَكَمَّلُوا إِلَى وَاحِدٍ، فَيَعْلَمَ الْعَالَمُ أَنَّكَ أَرْسَلْتَنِي، وَأَحْبَبْتَهُمْ كَمَا أَحْبَبْتَنِي. 24يَا أَبِي أُرِيدُ أَنْ يَكُونَ هؤُلاَءِ مَنْ وَهَبْتَهُمْ لِي مَعِي حَيْثُ أَكُونُ أَنَا، فَيُشَاهِدُوا مَجْدِي الَّذِي وَهَبْتَهُ لِي، لأَنَّكَ أَحْبَبْتَنِي قَبْلَ تَأْسِيسَ الْعَالَمِ. 25أَيُّهَا الآبُ الْبَارُّ، إِنَّ نِظَامَ الْعَالَمِ لَمْ يَعْرِفْكَ، أَمَّا أَنَا فَعَرَفْتُكَ، وَهؤُلاَءِ عَرَفُوا أَنَّكَ أَنْتَ أَرْسَلْتَنِي. 26عَرَّفْتُهُمُ اسْمَكَ وَسَأُجْعَلُه مَعْرُوفًا، لِيَكُونَ فِيهِمُ حُبُّكَ لِي، وَأَكُونَ أَنَا فِيهِمْ».

الأصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1قَالَ يَشُوع هذَا وَخَرَجَ مَعَ تَلاَمِيذِهِ وَعَبَرُوا وَادِي قَدْرُونَ، حَيْثُ كَانَ بُسْتَانٌ، فدَخَلَهُ هُوَ وَتَلاَمِيذُهُ. 2وَكَانَ يَهُوذَا الَّذِي خَانَهُ يَعْرِفُ الْمَكَانَ، لأَنَّ يَشُوع اجْتَمَعَ فِيهِ كَثِيرًا مَعَ تَلاَمِيذِهِ. 3فَأَخَذَ يَهُوذَا الْجُنْدَ وحَرَساً مِنْ عِنْدِ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالْفَرِّيسِيِّينَ، وَجَاءَ إِلَى هُنَاكَ بِمَشَاعِلَ وَمَصَابِيحَ وَسِلاَحٍ. 4فَخَرَجَ يَشُوع وَهُوَ عَالِمٌ بِكُلِّ مَا سَيَحْدُثُ لَهُ، وَقَالَ لَهُمْ: «مَنْ تَطْلُبُونَ؟» 5أَجَابُوهُ: «يَشُوع النَّاصِرِيَّ». قَالَ لَهُمْ: «أَنَا هُوَ[1119]». وَكَانَ يَهُوذَا الَّذِي خَانَهُ وَاقِفًا مَعَهُمْ. 6فَلَمَّا قَالَ لَهُمْ: «أَنَا هُوَ»، تَرَاجَعُوا وَسَقَطُوا عَلَى الأَرْضِ. 7فَسَأَلَهُمْ أَيْضًا: «مَنْ تَطْلُبُونَ؟» فَقَالُوا: «يَشُوع النَّاصِرِيَّ». 8أَجَابَ يَشُوع: «قُلْتُ لَكُمْ: أَنَا هُوَ. فَإِنْ كُنْتُمْ تَطْلُبُونَنِي فَدَعُوا هؤُلاَءِ يَذْهَبُونَ». 9لِيَتِمَّ الْقَوْلُ الَّذِي قَالَهُ: «الَّذِينَ وَهَبْتَهُمْ لِي لَمْ أُهْلِكْ مِنْهُمْ أَحَدًا».

10وكَانَ شَمْعُونَ بُطْرُسَ مَعَهُ سَيْفٌ، فَاسْتَلَّهُ وَضَرَبَ عَبْدَ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ، فَقَطَعَ أُذْنَهُ الْيُمْنَى. وَكَانَ اسْمُ الْعَبْدِ مَلْخُسَ. 11فَقَالَ يَشُوع لِبُطْرُسَ: «رُدَّ سَيْفَكَ إِلَى غِمْدِهِ! أَلاَ أَشْرَبُ الْكَأْسُ الَّتِي أَعْطَانِي أَبِي؟».

12فَقَبَضَتِ الْفِرْقَةُ وَالْقَائِدُ وَحَرَسُ الْهَيْكَلِ عَلَى يَشُوع وَقَيَّدُوهُ، 13وَمَضَوْا بِهِ أَوَّلاً إِلَى حَنَّانَ وكَانَ حَمَا قَيَافَا رَئِيسِ الْكَهَنَةِ فِي تِلْكَ السَّنَةِ. 14وَكَانَ قَيَافَا هُوَ الَّذِي أَشَارَ عَلَى الْيَهُودِ أَنَّهُ خَيْرٌ أَنْ يَمُوتَ إِنْسَانٌ وَاحِدٌ عَنِ الشَّعْبِ.

15وَتَبِعَ يَشُوع شَمْعُونُ بُطْرُسُ وَتِلْمِيذٌ آخَرُ كَانَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ يَعْرِفُهُ. فَدَخَلَ ذَلِكَ التِّلْمِيذُ مَعَ يَشُوع إِلَى دَارِ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ. 16وَأَمَّا بُطْرُسُ فَوَقَفَ عِنْدَ الْبَابِ خَارِجًا. فَخَرَجَ التِّلْمِيذُ الآخَرُ الَّذِي كَانَ مَعْرُوفًا عِنْدَ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ، وَكَلَّمَ حَارِسَةَ البَابِ فَأَدْخَلَتْ بُطْرُسَ. 17ثمَّ قَالَتِ الْجَارِيَةُ حَارِسَةُ البَابِ لِبُطْرُسَ: «أَلَسْتَ أَنْتَ مِنْ تَلاَمِيذِ هذَا الإِنْسَانِ؟» أَجَابَهَا: «لَسْتُ مِنْهُمْ!». 18وَكَانَ الطَّقْسُ بَارِداً، وَقَدْ أَوْقَدَ الْعَبِيدُ وَالْحُرَّاسُ نَاراً وَوَقَفُوا يَدْفأونَ حَوْلَهَا، فَوَقَفَ بُطْرُسُ يتَدَفـأُ مَعَهُمْ.

19فَسَأَلَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ يَشُوع عَنْ تَلاَمِيذِهِ وَعَنْ تَعْلِيمِهِ. 20أَجَابَهُ يَشُوع: «أَنَا كَلَّمْتُ الْعَالَمَ عَلاَنِيَةً. وَدَائِماً عَلَّمْتُ فِي الْمَجْمَعِ وَفِي الْهَيْكَلِ حَيْثُ يَجْتَمِعُ الْيَهُودُ. وَلَمْ أَتَكَلَّمْ بِشَيْءٍ سِرًّا. 21لِمَاذَا تَسْأَلُنِي؟ اِسْأَلِ الَّذِينَ سَمِعُونِي بمَاذَا كَلَّمْتُهُمْ. فَهُمْ يَعْرِفُونَ مَا قُلْتُهُ!». 22وَلَمَّا قَالَ هذَا لَطَمَ أَحَدُ الْحُرَّاسِ الوَاقِفِينَ يَشُوع قَائِلاً: «أَهكَذَا تُجَاوِبُ رَئِيسَ الْكَهَنَةِ؟» 23أَجَابَهُ يَشُوع: «إِنْ كُنْتُ أَسَأْتُ الْكَلاَمَ فَاشْهَدْ عَلَى الإِسَاءَةِ، وإِنْ أَحْسَنْتُ، فَلِمَاذَا تَضْرِبُنِي؟» 24ثُمَّ أَرْسَلَهُ حَنَّانُ مُقَيَّداً إِلَى قَيَافَا رَئِيسِ الْكَهَنَةِ.

25وَشَمْعُونُ بُطْرُسُ كَانَ وَاقِفًا يَتَدَفـأُ. فَقَالُوا لَهُ: «أَلَسْتَ أَنْتَ مِنْ تَلاَمِيذِهِ؟» فَأَنْكَرَ وَقَالَ: «لَسْتُ مِنهُم!». 26قَالَ وَاحِدٌ مِنْ عَبِيدِ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ، وَهُوَ نَسِيبُ الَّذِي قَطَعَ بُطْرُسُ أُذْنَهُ: «أَمَا رَأَيْتُكَ مَعَهُ فِي الْبُسْتَانِ؟» 27فَأَنْكَرَ بُطْرُسُ أَيْضًا. وَفِي الْحَالِ صَاحَ الدِّيكُ.

28ثُمَّ أَخَذُوا يَشُوع فَجْرًا مِنْ عِنْدِ قَيَافَا إِلَى قَصْرِ الْحَاكِمِ (الرُّومَانِيِّ)، وَلَمْ يَدْخُلِ الْيَهُودُ إِلَى الْقَصْرِ لِئَلاَّ يَتَنَجَّسُوا فَلاَ يَتَمَكَّنُوا مِنْ أَكْلِ الْفِصْحِ. 29فَخَرَجَ بِيلاَطُسُ إِلَيْهِمْ وَقَالَ: «بِمَاذَا تَتَّهِمُونَ هَذَا الإِنْسَانِ؟» 30أَجَابُوه: لَوْ لَمْ يَكُنْ مُذْنِباً، لَمَا سَلَّمْنَاهُ إِلَيْكَ!» 31فَقَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: «خُذُوهُ وَحَاكِمُوهُ حَسَبَ تَوْرَاتِكُمْ». فَقَالَ لَهُ الْيَهُودُ: «لاَ يَجُوزُ لَنَا أَنْ نَقْتُلَ أَحَدًا». 32لِيَتَحَقَّقَ قَوْلُ يَشُوع عِنْدَمَا أَشَارَ إِلَى المَوتِ الذي سيَمُوتَه.

33فَدَخَلَ بِيلاَطُسُ أَيْضًا قَصْرَهُ وَاسْتَدْعَى يَشُوع وَسَأَلَهُ: «أَأَنْتَ مَلِكُ الْيَهُودِ؟». 34أَجَابَهُ يَشُوع: «أَمِنْ ذَاتِكَ تَقُولُ هذَا، أَمْ قَالَهُ لَكَ عَنِّي آخَرُونَ؟» 35أَجَابَهُ بِيلاَطُسُ: «وَهَلْ أَنَا يَهُودِيٌّ؟ أُمَّتُكَ وَرُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ سّلَّمُوكَ إِلَيَّ. مَاذَا فَعَلْتَ؟» 36أَجَابَ يَشُوع: «مَمْلَكَتِي لَيْسَتْ مِنْ هذَا الْعَالَمِ. لَوْ كَانَتْ مَمْلَكَتِي مِنْ هذَا الْعَالَمِ، لَدافَعَ عنِّي أتباعي حتّى لا أُسلَّمَ إلى اليَهودِ. وَلكِنِ حَتَّى الآنَ مَمْلَكَتِي لَيْسَتْ مِنْ هُنَا». 37فَقَالَ لَهُ بِيلاَطُسُ: «فَهَلْ أَنْتَ إِذًا مَلِكٌ؟» أَجَابَ يَشُوع: «أَنْتَ تَقُولُ: إِنِّي مَلِكٌ. وَلِهَذَا وُلِدْتُ وَجِئْتُ إِلَى الْعَالَمِ: لأَشْهَدَ لِلْحَقِّ، وَكُلُّ مَنْ هُوَ مِنَ الْحَقِّ يَسْمَعُ صَوْتِي». 38قَالَ لَهُ بِيلاَطُسُ: «مَا الْحَقُّ؟». وَلَمَّا قَالَ هذَا خَرَجَ أَيْضًا إِلَى الْيَهُودِ وَقَالَ لَهُمْ: «لاَ أَجِدُ فِيهِ ذَنْباً. 39وَلَكُمْ عَادَةٌ أَنْ أُسَرِّحَ لَكُمْ وَاحِدًا فِي الْفِصْحِ. فَهَلْ تُرِيدُونَ أَنْ أُسَرِّحَ لَكُمْ مَلِكَ الْيَهُودِ؟». 40فَصَرَخُوا عندئذٍ أَيْضًا قَائِلِينَ: «لَيْسَ هذَا بَلْ بَارَابَاسَ!». وَكَانَ بَارَابَاسُ لِصًّا.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1فَحِينَئِذٍ أَخَذَ بِيلاَطُسُ يَشُوع وَجَلَدَهُ. 2وَضَفَرَ الْجُنُودُ إِكْلِيلاً مِنْ شَوْكٍ وَوَضَعُوهُ عَلَى رَأْسِهِ، وَأَلْبَسُوهُ رِدَاءَ أُرْجُوَانٍ، 3وَأحاطُوا بِه يَلطِمونَهُ ويَقولونَ: «السَّلاَمُ يَا مَلِكَ الْيَهُودِ!». 4فَخَرَجَ بِيلاَطُسُ أَيْضًا خَارِجًا وَقَالَ لَهُمْ: «سَأُخْرِجُهُ إِلَيْكُمْ لِتَعْلَمُوا أَنِّي لَا أَجِدُ فِيهِ ذَنْباً». 5فَخَرَجَ يَشُوع خَارِجًا وَعَلَيْهِ إِكْلِيلُ الشَّوْكِ وَثَوْبَ الأُرْجُوانِ. فَقَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: «هُوَذَا الإِنْسَانُ!». 6فَلَمَّا رَآهُ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْحَرَسُ صَرَخُوا قَائِلِينَ: «اصْلِبْهُ! اصْلِبْهُ!». قَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: «خُذُوهُ أَنْتُمْ وَاصْلِبُوهُ، لأَنِّي لاَ أَجِدُ فِيهِ ذَنْباً!». 7أَجَابَهُ الْيَهُودُ: «لَنَا تَوْرَاةٌ، وَحَسَبَ تَوْرَاتِنَا يَجِبُ أَنْ يَمُوتَ، لأَنَّهُ جَعَلَ ذَاتَهُ ابْنَ يَهْوِه». 8فَلَمَّا سَمِعَ بِيلاَطُسُ هذَا الْقَوْلَ ازْدَادَ خَوْفًا. 9وَدَخَلَ أَيْضًا إِلَى قَصْرِهِ وَسَأَلَ يَشُوع «مِنْ أَيْنَ أَنْتَ؟». فَلَمْ يُجِبْهُ يَشُوع بِشَيْءٍ. 10فَقَالَ لَهُ بِيلاَطُسُ: «أَمَا تُكَلِّمُنِي؟ أَلاَ تَعْلَمُ أَنَّ لِي سُلْطَانًا أَنْ أُسَرِّحَكَ وَسُلْطَانًا أَنْ أَصْلِبَكَ؟» 11أَجَابَ يَشُوع: «لَمْ يَكُنْ لَكَ سُلْطَانٌ عَلَيَّ الْبَتَّةَ، لَوْ لَمْ تَكُنْ قَدْ أُعْطِيتَ مِنْ فَوْقُ. لِذلِكَ مِنْ أَسْلَمَنِي إِلَيْكَ لَهُ خَطِيَّةٌ أَعْظَمُ». 12لهذَا كَانَ بِيلاَطُسُ يَطْلُبُ أَنْ يُسَرِّحَهُ، وَلكِنَّ الْيَهُودَ كَانُوا يَصْرُخُونَ قَائِلِينَ: «إِنْ سَرَّحَتْ هذَا فَلَسْتَ صَدِيقًا لِقَيْصَرَ. فَكُلُّ مَنْ يَجْعَلُ ذَاتَهُ مَلِكًا يُعَادِي قَيْصَرَ!».

13فَلَمَّا سَمِعَ بِيلاَطُسُ هذَا الْقَوْلَ أَخْرَجَ يَشُوع، وَجَلَسَ عَلَى كُرْسِيِّ الْقَضَاءِ فِي مَكَانٍ يُدْعَي «الْبَلاَطُ» وَبِالْعِبْرِيَّةِ «جَبَّاثَا». 14وَكَانَتْ أيْضًا نَحْوَ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ (الظُهْر) فِي يَوْمِ التَجْهِيزِ لِلْفِصْحِ. فَقَالَ لِلْيَهُودِ: «هَا هُوَ مَلِكُكُمْ!». 15فَصَرَخُوا: «خُذْهُ! خُذْهُ! اصْلِبْهُ!» قَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: «أَأَصْلِبُ مَلِكَكُمْ؟» أَجَابَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ: «لَا مَلِكٌ لَنَا إِلاَّ قَيْصَرَ!». 16فَحِينَئِذٍ أَسْلَمَهُ إِلَيْهِمْ لِيُصْلَبَ. فَأَخَذُوا يَشُوع. 17فَخَرَجَ وَهُوَ حَامِلٌ صَلِيبَهُ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي يُقَالُ لَهُ «مَكَانُ الْجُمْجُمَةِ» وَبِالْعِبْرِيَّةِ: «جُلْجُثَةِ»، 18حَيْثُ صَلَبُوهُ، وَصَلَبُوا اثْنَيْنِ آخَرَيْنِ مَعَهُ عَلَى جَانِبَيه، وَيَشُوع فِي الْوَسْطِ.

19وَعَلَّقَ بِيلاَطُسُ لاَفِتَةً عَلَى الصَّلِيبِ مَكْتُوباً عَلَيْهَا: «يَشُوع النَّاصِرِيُّ مَلِكُ الْيَهُودِ». 20فَقَرَأَ اللاَّفِتَةَ كَثِيرُونَ مِنَ الْيَهُودِ، لأَنَّ الْمَكَانَ الَّذِي صُلِبَ فِيهِ يَشُوع كَانَ قَرِيبًا مِنَ الْمَدِينَةِ. وَكَانَتِ اللاَّفِتَةُ مَكْتُوبَةً بِالْعِبْرِيَّةِ وَاللاَّتِينِيَّةِ وَالْيُونَانِيَّةِ. 21فَقَالَ رُؤَسَاءُ كَهَنَةِ الْيَهُودِ لِبِيلاَطُسَ: «لاَ تَكْتُبْ: مَلِكُ الْيَهُودِ، بَلْ: إِنَّه قَالَ: أَنَا مَلِكُ الْيَهُودِ!». 22أَجَابَ بِيلاَطُسُ: «مَا كَتَبْتُ قَدْ كَتَبْتُ». 23ولمَّا صَلَبَ الجُنودُ يَشُوع، أَخَذُوا مَلَابِسَهُ (الخَارِجِيَّةَ) وَجَعَلُوهَا أَرْبَعَةَ أَقْسَامٍ، لِكُلِّ جُنْدِيٍّ قِسْمًا. وَأَخَذُوا مَعَهُ الثَّوْبَ (الدَاخِلِيَّ). وَكَانَ الثَّوْبُ (قِطعَةً واحدةً) بِلا خِيَاطَةٍ، مَنْسُوجًا كُلُّهُ مِنْ فَوْقُ. 24فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «لاَ نَشُقُّهُ، بَلْ نَقْتَرِعُ عَلَيْهِ لِمَنْ يَكُونُ». لِيَتِمَّ الوَحْيُ المَكْتُوبُ الْقَائِلُ: «اقْتَسَمُوا مَلَابِسِي بَيْنَهُمْ، وَعَلَى ثَوْبِي اقْتَرَعُوا». وهذَا مَا فَعَلَهُ الْجُنُودُ.

25وَعِنْدَ صَلِيبِ يَشُوع وَقَفَتْ أُمُّهُ، وَأُخْتُ أُمِّهِ مَرْيَمُ زَوْجَةُ كِلُوبَا، وَمَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ. 26فَلَمَّا رَأَى يَشُوع أُمَّهُ، وَالتِّلْمِيذَ الَّذِي كَانَ يُحِبُّهُ وَاقِفًا، قَالَ لأُمِّهِ: «يَا امْرَأَةُ، هَذَا ابْنُكِ». 27ثُمَّ قَالَ لِلتِّلْمِيذِ: «هَذِهِ أُمُّكَ». وَمِنْ تِلْكَ السَّاعَةِ أَخَذَهَا التِّلْمِيذُ إِلَى خَاصَّتِهِ.

28بَعْدَ هذَا رَأَى يَشُوع أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ قَدْ كَمَلَ، فَلِكَيْ يَتِمَّ الوَحْيُ المَكْتُوبُ قَالَ: «أَنَا عَطْشَانٌ». 29وَكَانَ هُنَاكَ إِنَاءٌ مَملوءٌ بالخَلِّ، فغَمَسوا إِسْفِنْجَةً فَي الْخَلِّ، وَوَضَعُوهَا عَلَى نَبَاتِ زُوفَا وَقَدَّمُوهَا إِلَى فَمِهِ. 30فَلَمَّا ذَاقَ يَشُوع الْخَلَّ قَالَ: «قَدْ أُكْمِلَ». وَنَكَّسَ رَأْسَهُ وَأَسْلَمَ الرُّوحَ.

31وكانَ ذلِكَ يومَ التَجْهِيزِ لِلسَّبتِ، طَلَبَ الْيَهُودُ مِنْ بِيلاَطُسَ أَنْ تُكْسَرَ سِيقَان (الْمَصْلُوبِينَ)، فَتُؤْخَذَ جُثَثُهُمْ لِئَلاَّ تَبْقَى مُعَلَّقَةً عَلَى الصَّلِيبِ يَوْمَ السَّبْتِ، لأَنَّ ذلِكَ السَّبْتِ كَانَ مُمَيَّزًا (بِالفِصْحِ). 32فَأَتَى الْجُنُودُ وَكَسَرُوا سَاقَيِ الأَوَّلِ وَالآخَرِ الْمَصْلُوبِين مَعَهُ. 33وَأَمَّا يَشُوع فَلَمَّا جَاءُوا إِلَيْهِ لَمْ يَكْسِرُوا سَاقَيْهِ، لأَنَّهُمْ وَجَدُوهُ قَدْ مَاتَ. 34لكِنَّ وَاحِدًا مِنَ الْجُنُودِ طَعَنَ جَنْبَهُ بِحَرْبَةٍ، وَفِي الْحَالِ خَرَجَ دَمٌ وَمَاءٌ. 35وَمِنْ رَأَى هَذَا هُوَ يَشْهَدُ، وَشَهَادَتُهُ حَقٌ، وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّهُ يَقُولُ الْحَقَّ لِتُؤْمِنُوا. 36وهذَا كَانَ لِيَتِمَّ الوَحْيُ المَكْتُوبُ الْقَائِلُ: «عَظْمٌ لاَ يُكْسَرُ مِنْهُ». 37وَأَيْضًا وَحْيٌ آخَرُ: «سَيَنْظُرُونَ إِلَى مِنْ طَعَنُوهُ».

38وبَعدَ هذا جاءَ يوسُفُ الرّامي، وكانَ تلميذًا ليَشُوع في السِّرِّ خَوفًا مِنَ اليَهودِ، وطلَبَ مِنْ بِـيلاطُسَ أنْ يأخُذَ جِسْمَ يَشُوع، فسمَحَ بِيلاَطُسُ. فَجَاءَ وَأَخَذَ جِسْمَ يَشُوع. 39وَجَاءَ أَيْضًا نِيقُودِيمُوسُ، الَّذِي ذهَبَ مِنْ قَبْلُ إِلَى يَشُوع لَيْلاً، وَأَحْضَرَ مَعَهُ نَحْوَ مِئَةِ مَنًا (ثلاثين لترا) مِنْ خَليطِ مُرٍّ وصَبَّارٍ. 40فَأَخَذَا جِسْمَ يَشُوع، وَلَفَّاهُ بِأَكْفَانٍ مَعَ الطَيْبِ، كَمَا كَانَتْ عَادَةُ الْيَهُودِ فِي الدَّفْنِ.. 41وَكَانَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي صُلِبَ فِيهِ بُسْتَانٌ، وَفِي الْبُسْتَانِ قَبْرٌ جَدِيدٌ لَمْ يُدْفَنُ فِيهِ أَحَدٌ قَبْلًا. 42فَدَفَنَا يَشُوع فِي ذَلِكَ الْقَبْرِ لأَنَّهُ كَانَ قَرِيباً، بِسَبَبِ يومَ التَجْهِيزِ لِلسَّبتِ (سبت الفِصْحِ المُمَيَّزِ) عِنْدَ اليَهُودِ.

الأصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَفِي أَوَّلِ الأُسْبُوعِ جَاءَتْ مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ إِلَى الْقَبْرِ بَاكِرًا، وَالظَّلاَمُ قَائمٌ. فَأبْصَرَتْ الْحَجَرَ مَرْفُوعًا عَنِ الْقَبْرِ. 2فَرَكَضَتْ وَجَاءَتْ إِلَى شَمْعُونَ بُطْرُسَ وَإِلَى التِّلْمِيذِ الآخَرِ صَدِيقِ[1120] يَشُوع، وَقَالَتْ لَهُمَا: «أَخَذُوا السَيّدَ مِنَ الْقَبْرِ، وَلَا نَعْلَمُ أَيْنَ وَضَعُوهُ!». 3فَخَرَجَ بُطْرُسُ وَالتِّلْمِيذُ الآخَرُ وَذَهَبَا إِلَى الْقَبْرِ. 4وَكَانَا يَرْكُضَانِ مَعًا. فَسَبَقَ التِّلْمِيذُ الآخَرُ بُطْرُسَ وَجَاءَ أَوَّلاً إِلَى الْقَبْرِ، 5وَانْحَنَى فَرَأَى الأَكْفَانَ مُلْقَاةً، وَلكِنَّهُ لَمْ يَدْخُلْ. 6ثُمَّ جَاءَ شَمْعُونُ بُطْرُسُ يَتْبَعُهُ، وَدَخَلَ الْقَبْرَ فَرَأَى الأَكْفَانَ مُلْقَاةً، 7وَالْمِنْدِيلَ الَّذِي كَانَ عَلَى رَأْسِ يَشُوع وَجَدَهُ مَلْفُوفاً وَحْدَهُ فِي مَكَانٍ مُنْفَصِلٍ عَنِ الأَكْفَانِ. 8حِينَئِذٍ دَخَلَ التِّلْمِيذُ الآخَرُ الَّذِي وَصَلَ إِلَى الْقَبْرِ أَوَّلاً، وَرَأَى فَآمَنَ، 9لأَنَّهُما كانا بَعدُ لا يَفهَمانِ الوَحْيَ المَكْتُوبَ: أَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَقُومَ مِنَ الأَمْوَاتِ. 10ثمَّ رجَعَ التِّلْمِيذَانِ أَيْضًا إِلَى بَيْتِهِمَا.

11أَمَّا مَرْيَمُ فَظَلَّتْ وَاقِفَةً عِنْدَ الْقَبْرِ خَارِجًا تَبْكِي. وَفِيمَا هِيَ تَبْكِي انْحَنَتْ إِلَى الْقَبْرِ، 12فَنَظَرَتْ مَلاَكَيْنِ بِثِيَابٍ بَيضاءَ جَالِسَيْنِ حَيْثُ كَانَ جِسْمُ يَشُوع؛ وَاحِدًا عِنْدَ الرَّأْسِ وَالآخَرَ عِنْدَ القَدَمَيْنِ. 13فَقَالاَ لَهَا: «يَا امْرَأَةُ، لِمَاذَا تَبْكِينَ؟» قَالَتْ لَهُمَا: «أَخَذُوا سَيِّدِي، وَلا أَدْرِي أَيْنَ وَضَعُوهُ!». 14وَلَمَّا قَالَتْ هذَا تَحَوَّلَتْ إِلَى الْوَرَاءِ، فَرَأَتْ يَشُوع وَاقِفًا، وَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّهُ يَشُوع. 15فَسَأَلَهَا يَشُوع: «يَا امْرَأَةُ، لِمَاذَا تَبْكِينَ؟ مَنْ تَطْلُبِينَ؟» فَظَنَّتْ أَنَّهُ الْبُسْتَانِيُّ، فَقَالَتْ لَهُ: «يَا سَيِّدُ، إِنْ كُنْتَ قَدْ حَمَلْتَهُ فَقُلْ لِي أَيْنَ وَضَعْتَهُ لآخُذُهُ». 16فَنَادَاهَا يَشُوع: «يَا مَرْيَمُ» فَتَحَوَّلَتْ وَقَالَتْ لَهُ بِالْعِبْرِيَّةِ: «رَبُّونِي!» [الَّذِي تَرْجَمَتُهُ: يَا مُعَلِّمُ]. 17قَالَ لَهَا يَشُوع: «لاَ تَلْمِسِينِي لأَنِّي لَمْ أَصْعَدْ بَعْدُ إِلَى أَبِي. وَلكِنِ اذْهَبِي إِلَى إِخْوَتِي وَقُولِي لَهُمْ: إِنِّي أَصْعَدُ إِلَى أَبِي وَأَبِيكُمْ وَإِلهِي وَإِلهِكُمْ». 18فَرَجَعَتْ مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ وَأَخْبَرَتِ التَّلاَمِيذَ أَنَّهَا رَأَتِ يَهْوِه (الإنسان)، وَأَنَّهُ قَالَ لَهَا هذِهِ الأُمًورَ.

19وَلَمَّا حَلَّ مَسَاءُ ذَلِكَ الْيَوْمِ، أَوَّلُ الأُسْبُوعِ، كَانَ التَّلاَمِيذُ مُجْتَمِعِينَ فِي بَيْتٍ أَغْلَقُوا أَبْوَابَهُ خَوْفاً مِنَ الْيَهُودِ، جَاءَ يَشُوع وَوَقَفَ فِي وَسَطِهم قَائِلاً: «سَلاَمٌ لَكُمْ!» 20وَلَمَّا قَالَ هذَا أَرَاهُمْ يَدَيْهِ وَجَنْبَهُ، فَفَرِحَ التَّلاَمِيذُ إِذْ رَأَوْا يَهْوِه (الإنسان). 21فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع أَيْضًا: «سَلاَمٌ لَكُمْ! كَمَا أَرْسَلَنِي أَبِي أُرْسِلُكُمْ». 22وَلَمَّا قَالَ هذَا نَفَخَ وَقَالَ لَهُمُ: «اقْبَلُوا الرُّوحَ الْقُدُسَ. 23مَنْ غَفَرْتُمْ خَطَايَاهُ تُغْفَرُ لَهُ، وَمَنْ أَمْسَكْتُمْ خَطَايَاهُ أُمْسِكَتْ».

24أَمَّا تُومَا، وَاحِدُ مِنَ الاثْنَيْ عَشَرَ، الْمَعْرُوفُ بالتَّوْأَمُ، فَلَمْ يَكُنْ مَعَهُمْ حِينَ جَاءَ يَشُوع. 25فَقَالَ لَهُ التَّلاَمِيذُ الآخَرُونَ: «قَدْ رَأَيْنَا السَيّدَ!». فَقَالَ لَهُمْ: «لاَ أُومِنْ إِنْ لَمْ أَرَ فِي يَدَيْهِ أَثَرَ الْمَسَامِيرِ، وَأَضَعْ إِصْبِعِي فِي أَثَرِ الْمَسَامِيرِ، وَأَضَعْ يَدِي فِي جَنْبِهِ».

26وَبَعْدَ ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ كَانَ تَلاَمِيذُهُ دَاخِلَ (الْبَيْتِ) وَتُومَا مَعَهُمْ. فَجَاءَ يَشُوع وَالأَبْوَابُ مُغَلَّقَةٌ، وَوَقَفَ فِي وَسَطِهم َقَائلًا: «سَلاَمٌ لَكُمْ!». 27ثُمَّ قَالَ لِتُومَا: «هَاتِ إِصْبِعَكَ إِلَى هُنَا وَانْظُرْ يَدَيَّ، وَهَاتِ يَدَكَ وَضَعْهَا فِي جَنْبِي، وَلاَ تَكُنْ غَيْرَ مُؤْمِنٍ بَلْ مُؤْمِنًا». 28أَجَابَ تُومَا وَقَالَ لَهُ: «رَبِّي وَإِلهِي!». 29قَالَ لَهُ يَشُوع: «لأَنَّكَ رَأَيْتَنِي يَا تُومَا آمَنْتَ! هَنيئًا لِلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ دُونَ أَنْ يَرَوْا».

30وَقَدْ أَجْرَى يَشُوع نَظِيرَ تَلاَمِيذِهِ مُعْجِزَاتٍ أُخْرَى كَثِيرَةً لَمْ تُكْتَبْ فِي هذَا الْكِتَابِ. 31وَأَمَّا هذِهِ فَقَدْ كُتِبَتْ لِتُؤْمِنُوا أَنَّ يَشُوع هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ يَهْوِه، وَلِكَيْ تَكُونَ لَكُمْ إِذَا آمَنْتُمْ حَيَاةٌ فِي اسْمِهِ.

الأصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1بَعْدَ هذَا أَظْهَرَ يَشُوع ذَاتَهُ لِلتَّلاَمِيذِ أَيْضًا عَلَى بَحْرِ طَبَرِيَّةَ. 2 كَانَ ذَلِكَ حِينَ اَجتمَعَ شَمْعُونُ بُطْرُسُ، وَتُومَا الْمَعْرُوفُ بالتَّوْأَمِ، وَنَثَنَائِيلُ الَّذِي مِنْ قَانَا الْجَلِيلِ، وَابْنَا زَبْدِي، وَاثْنَانِ آخَرَانِ مِنْ تَلاَمِيذِهِ. 3قَالَ لَهُمْ شَمْعُونُ بُطْرُسُ: «أَنَا ذَاهِبٌ لِلصَّيْدِ». فقَالُوا لَهُ: «نَحْنُ سنَذْهَبُ مَعَكَ». فَخَرَجُوا وَرَكِبُوا السَّفِينَةَ. وَلكِنَّهُمْ لَمْ يَقْبِضُوا عَلَى شَيْئاً فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ. 4وَلَمَّا طَلَعَ الْفَجْرُ، وَقَفَ يَشُوع عَلَى الشَّاطِئِ. وَلكِنَّ التَّلاَمِيذَ لَمْ يَعْرِفُوا أَنَّهُ يَشُوع. 5فَقَالَ لَهُمْ يَشُوع: «يَا فِتْيَانُ أمَعكُم شَيءٌ يُؤكلُ؟». أَجَابُوهُ: «لاَ!» 6فَقَالَ لَهُمْ: «أَلْقُوا الشَّبَكَةَ إِلَى جَانِبِ السَّفِينَةِ الأَيْمَنِ فَتَجِدُوا». فَأَلْقَوْا، وَلَمْ يَعُودُوا يَقْدِرُونَ أَنْ يَجْذِبُوهَا مِنْ كَثْرَةِ السَّمَكِ. 7فَقَالَ ذلِكَ التِّلْمِيذُ الَّذِي كَانَ يَشُوع يُحِبُّهُ لِبُطْرُسَ: «إِنَّهُ السَيّدُ!». فَلَمَّا سَمِعَ شَمْعُونُ بُطْرُسُ أَنَّهُ يَهْوِه (الإِنْسَانُ)، لَبِسَ ثَوْبَهُ، لأَنَّهُ كَانَ عُرْيَانًا، وَأَلْقَى ذَاتَهُ فِي الْبَحْرِ. 8وَأَمَّا التَّلاَمِيذُ الآخَرُونَ فَجَاءُوا بِالسَّفِينَةِ، وَهُمْ يَجُرُّونَ شَبَكَةَ السَّمَكِ. لأَنَّهُمْ لَمْ يَكُونُوا بَعِيدِينَ عَنِ الشَّاطِئِ إِلاَّ حَوَالِي مِئَتَيْ ذِرَاعٍ، 9فَلَمَّا نَزَلُوا إِلَى الشَّاطِئِ، أَبْصَرَوا جَمْراً وَسَمَكاً مَوْضُوعاً عَلَيْهِ، وَخُبْزاً. 10قَالَ لَهُمْ يَشُوع: «هَاتُوا مِنَ السَّمَكِ الَّذِي قَبَضْتُم عَلَيْه الآنَ». 11فَصَعِدَ شَمْعُونُ بُطْرُسُ وَجَذَبَ الشَّبَكَةَ إِلَى الشَّاطِئِ مُمْتَلِئَةً بمِئَةٍ وَثَلاَثٍ وَخَمْسِينَ سَمكَةً كَبـيرةً. وَمَعْ هذِهِ الْكَثْرَةِ لَمْ تتَمزَّقَ الشَّبَكَةُ. 12قَالَ لَهُمْ يَشُوع: «تَعَالَوْا كُلُوا!». وَلَمْ يَجْرُؤْ أَحَدٌ مِنَ التَّلاَمِيذِ أَنْ يَسْأَلَهُ: مَنْ أَنْتَ؟ إِذْ كَانُوا يَعْلَمُونَ أَنَّهُ يَهْوِه (الإِنْسَانُ). 13ثُمَّ تَقَدَّمَ يَشُوع وَأَخَذَ الْخُبْزَ وَأَعْطَاهُمْ وَكَذلِكَ السَّمَكَ. 14هذِهِ المَرَّةُ الثَالِثَةُ الَّتِي ظَهَرَ يَشُوع لِتَلاَمِيذِهِ بَعْدَمَا قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ.

15فَبَعْدَ مَا أَكَلُوا قَالَ يَشُوع لِشَمْعُونَ بُطْرُسَ: «يَا شَمْعُونُ بْنَ يُونَا، أَتُحِبُّنِي[1121] أَكْثَرَ مِنْ هؤُلاَءِ؟» قَالَ لَهُ: «نَعَمْ يَا سَيْدُ أَنْتَ تَعْلَمُ أَنِّي صَدِيْقُكَ[1122]». قَالَ لَهُ: «ارْعَ حِمْلَانِي». 16قَالَ لَهُ أَيْضًا ثَانِيَةً: «يَا شَمْعُونُ بْنَ يُونَا، أَتُحِبُّنِي[1123]؟» قَالَ لَهُ: «نَعَمْ يَا سَيْدُ، أَنْتَ تَعْلَمُ أَنِّي صَدِيْقُكَ». قَالَ لَهُ: «ارْعَ غَنَمِي». 17فقَالَ لَهُ ثَالِثَةً: «يَا شَمْعُونُ بْنَ يُونَا، هَلْ أَنْتَ صَدِيقِي[1124]؟» فَحَزِنَ بُطْرُسُ لأَنَّهُ قَالَ لَهُ فِي الْمَرَّةِ الثَّالِثَةِ: هَلْ أَنْتَ صَدِيقِي؟ فَقَالَ لَهُ: «يَا سَيْدُ، أَنْتَ تَعْلَمُ كُلَّ شَيْءٍ. أَنْتَ تَعْرِفُ أَنِّي صَدِيْقُكَ». قَالَ لَهُ يَشُوع: «ارْعَ غَنَمِي. 18اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: لَمَّا كُنْتَ شَابّاً كُنْتَ تَرْبُطُ حِزَامَكَ عَلَى وَسَطِكَ وَتَذْهَبُ حَيْثُ تُرِيدُ. وَلكِنْ عِنْدَمَا تَصِيرُ شَيْخاً فَإِنَّكَ تَمُدُّ يَدَيْكَ، وَآخَرُ يَرْبُطُ حِزَامَكَ وَيَذْهَبُ بِكَ حَيْثُ لاَ تُرِيدُ!». 19قَالَ هذَا مُشِيرًا إِلَى أَيَّ مِوْتٍ سَوْفَ يَمُوتُهَ بُطْرُسُ فيُمَجِّدَ يَهْوِه بِهَ. وَلَمَّا قَالَ هذَا قَالَ لَهُ: «اتْبَعْنِي». 20فَالْتَفَتَ بُطْرُسُ وَنَظَرَ التِّلْمِيذَ الَّذِي كَانَ يَشُوع يُحِبُّهُ يَتْبَعُهُمَا، وَهُوَ الَّذِي مَالَ عَلَى صَدْرِهِ فِي الْعَشَاءِ، وَقَالَ: «يَا سَيِّدُ، مَنْ الَّذِي سَيَخُونُكَ؟» 21فَلَمَّا رَأَه بُطْرُسُ، قَالَ لِيَشُوع: «يَا سَيْدُ، وَهذَا مَا مَصيرُهُ؟» 22قَالَ لَهُ يَشُوع: «لَوْ شِئْتُ أَنْ يَبْقَى حَتَّى أَرْجِعَ، فَمَا شَأْنُكَ؟ اتْبَعْنِي أَنْتَ!». 23فَشَاعَ خَبَرٌ بَيْنَ الإِخْوَةِ (وَالأَخَوَاتِ) أَنَّ ذَلِكَ التِّلْمِيذَ لَنْ يَمُوتَ. وَلكِنْ يَشُوع لَمْ يَقُلْ لِبُطْرُسَ إِنَّهُ لاَ يَمُوتُ، بَلْ: «لَوْ شِئْتُ أَنْ يَبْقَى حَتَّى أَرْجِعَ، فَمَا شَأْنُكَ؟».

24هذَا هُوَ التِّلْمِيذُ الَّذِي يَشْهَدُ بِهَذِهِ الأُمُورِ، وَقَدْ دَوَّنَهَا هُنَا. وَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ شَهَادَتَهُ حَقٌّ. 25وَهُنَاكَ أُمُورٌ أُخْرَى كَثِيرَةٌ عَمِلَهَا يَشُوع، أَظُنُّ أَنَّهَا لَوْ دُوِّنَتْ وَاحِدَةً فَوَاحِدَةً، لَمَا كَانَ الْعَالَمُ كُلُّهُ يَسَعُ الْكُتُبَ الّتي تَحتَوِيها.

